|T|Čokoládovna Figaro přesouvá výrobu ze závodu v Trnavě do Česka|D|15.04.2026 22:38|P|Slovenský výrobce čokolády Figaro přesouvá svoji výrobu v závodě v Trnavě do závodu v Rohatci v České republice. Svůj krok odůvodňuje strategickým pře...|X|Článek
Přesun výroby podle serveru nebude okamžitý a měl by trvat do konce letošního roku.
Společnost uvedla, že rozhodnutí je výsledkem důkladné analýzy. Cílem je zabezpečit dlouhodobou udržitelnost, zvýšit konkurenceschopnost a podpořit další růst firmy. Zatím není jasné, kolik zaměstnanců bude propuštěno. Firma se bude snažit zaměstnancům v Trnavě nabídnout místa v jiných výrobních závodech.
Společnost Figaro je slovenská značka známá výrobou čokolády a cukrovinek; sídlem a historickým výrobním centrem je Trnava. Tradice sahá do konce 19. století, přibližně do roku 1896, kdy vznikla jako místní továrna na sladkosti. Ve 20. století se Figaro zařadilo mezi nejznámější cukrovinkářské značky v bývalém Československu.
Po roce 1989 byla firma zprivatizována a dnes je Figaro Trnava součástí irské společnosti Valeo Foods. V jejím portfoliu jsou tabulkové čokolády, bonboniéry a pralinky, sezonní výrobky, například vánoční kolekce, i tradiční slovenské cukrovinky.|E|
|T|Turecko plánuje radikální zákaz kouření a tvrdé pokuty|D|15.04.2026 22:26|P|Turecko plánuje komplexní zákaz kouření, který bude mít dopad i na turisty. Vládnoucí Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP) chce, aby se v zemi do roku...|X|Článek
Návrh nového zákona počítá se zákazem kouření na veřejných místech, ve venkovních prostorách gastronomických podniků, ve vzdělávacích institucích, v nemocnicích a v prostorách, kde se odehrávají náboženské obřady, píše web onedio.
Kouření bude zcela zakázáno za volantem i ve veškeré veřejné dopravě, včetně taxíků.
Podniky budou moci vyčlenit pouze 10 procent svého prostoru jako „kuřáckou zónu“. V těchto místech se nebude podávat žádné jídlo ani nápoje a obsluha do nich nesmí vstoupit, stejně jako lidé mladší 18 let.
Ve snaze zvýšit kontrolu nad prodejem tabákových výrobků a přístupem nezletilých k cigaretám nebude přijímána hotovost. Ten, kdo si bude chtít koupit cigarety, bude muset platit pouze kreditními kartami nebo digitálními systémy, které ověřují totožnost. Lidé, kteří nedodrží pravidla a budou nezletilým prodávat tabákové produkty, budou čelit přísným sankcím, až vězení.
Současně se stanovuje nová definice pojmu „tabákový výrobek“. V budoucnu to bude zahrnovat nejen klasické cigarety, ale také elektronické cigarety, vapy, vodní dýmky, vyhřívaný tabák, stejně jako produkty obsahující syntetický nebo organický nikotin.
Na dodržování zákazů budou dohlížet „inspekční týmy“. Tvořit je budou nejméně dva veřejní činitelé a jeden příslušník bezpečnostních složek.
V případě porušení zákazu kouření hrozí pokuty, které začínají na částce v přepočtu 2500 korun pro ty, kteří kouří v prostorech zákazu. Podniky za umožnění kouření jinde, než ve vyhrazených prostorách, mohou počítat s pokutami ve výši přes 20 tisíc korun, uvádí web dw.
Finanční sankce za porušení pravidel prodeje, reklamy a prezentace se mohou pohybovat od 2,3 milionu korun do 11,5 milionu korun.
Turecko v současnosti registruje mezi 18 a 19 miliony kuřáků. Patří tedy mezi země s nejvyšším podílem kuřáků na světě. Kdy parlament zákon projedná, není zatím jasné.|E|
|T|Do Pásma Gazy se zpožděním vyplula flotila s humanitární pomocí. Znovu zkusí prolomit izraelskou blokádu|D|15.04.2026 22:19|P|Do Pásma Gazy ve středu vypluly desítky lodí ze španělské Barcelony. Více než tisícovka členů posádek veze humanitární pomoc obyvatelům palestinské en...|X|Článek
„Hlavním úkolem mise v roce 2026 je nasazení specializované lékařské flotily. Tato flotila, která přepravuje více než 1000 zdravotnických pracovníků a je vybavena životně důležitými léky, má za cíl stabilizovat zdravotnický systém v Gaze a podpořit úsilí místních lékařských týmů,“ uvádí se v tiskové zprávě projektu Global Sumud Flotilla.
Z Barcelony ve středu vyplulo okolo 40 lodí, převážně plachetnic. Další zhruba tři desítky se připojí k flotile z jiných přístavů podél Středozemního moře. Asi 20 lodí, které se mají připojit ke konvoji, opustilo francouzský přístav Marseille 4. dubna a další plavidla mají odplout ze sicilského přístavu Syrakusy příští pátek, uvedla agentura AFP.
Plánované datum příjezdu k palestinským břehům zatím není známo, cestu jednotlivých lodí lze však sledovat online na serveru flotily. Minulé flotile trvalo přibližně měsíc se z Barcelony do Gazy dostat.
Ti, kteří se plavby zúčastnili loni, včetně švédské ekologické aktivistky Grety Thunbergové nebo české umělkyně Šárky Přikrylové, izraelské úřady zatkly, uvěznily a deportovaly. Aktivisté tvrdili, že je izraelské úřady během zadržení týraly. Ty to popřely.
„Momentálně se neplánuji zúčastnit. Chci být ale jako podpora a součástí tréninku pro aktivity předtím, než flotila vyrazí,“ odpověděla Přikrylová na otázku, zda se bude znovu na misi podílet.
Minulý týden uplynulo v Gaze šest měsíců od vyhlášeného příměří, které zastavilo nejsilnější boje mezi izraelskými silami a ozbrojenci z teroristického hnutí Hamás. Podle ministerstva zdravotnictví v Gaze pod kontrolou Hamásu izraelské útoky zabily za posledních šest měsíců od klidu zbraní více než 700 lidí. Zprávy z Pásma Gazy zase hovoří o tom, že Hamás navzdory dohodě stále neskládá zbraně a naopak jeho ozbrojenci přitvrzují v represích vůči oponentům.|E|
|T|Myslivecká stráž by mohla přijít o právo usmrcovat toulavé psy a kočky|D|15.04.2026 22:14|P|Myslivecká stráž by mohla přijít o právo usmrcovat v honitbě toulavé psy a kočky. Doplnění vládní novely, která se týká zejména elektronické evidence ...|X|Článek
Ve hře je i obecný zákaz lovu norováním, pozměňovací návrh podala skupina opozičních poslanců kolem Pirátky Jany Patkové. Předloha je ve Sněmovně po středečním druhém čtení před závěrečným schvalováním, které se uskuteční patrně v květnu.
Zákonná pravidla, za nichž může myslivecká stráž psa usmrtit, jsou podle Jiřího Pospíšila a Michala Zuny (oba TOP 09) benevolentní a vedou i k excesům. Chovatelé přitom pokládají své psy či kočky často za rodinné příslušníky.
„Usmrcením takovéhoto zvířete je způsobena nejen majetková újma, ale taktéž značná újma nemajetková,“ napsali ve zdůvodnění pozměňovacího návrhu, který se týká mysliveckého zákona. Pospíšil při představování úpravy zapochyboval o tom, že ji poslanci schválí.
Skupina poslanců Pirátů, STAN a TOP 09 zdůvodňuje zákaz lovu zvířat norováním nehumánností a krutostí. „Norování navíc postupně ztrácí své opodstatnění, a to jak z hlediska technologického vývoje myslivosti, tak s ohledem na současné požadavky na ochranu zvířat,“ napsali.
Úprava poslanců části opozice navíc zakazuje až na výjimky chov lišek v zajetí. Návrhy Davida Pražáka (ANO) a předsedy lidovců a někdejšího ministra zemědělství Marka Výborného se týkají jen zákazu norování lišek. „Během norování nelze zaručit rychlé usmrcení v přírodních norách,“ uvedli shodně v důvodových zprávách.
Poslanecké návrhy se týkají změn mysliveckého zákona tak, aby odrážel zařazení jelena siky na unijní seznam invazních nepůvodních druhů. Poslanci by navíc mohli umožnit lov prasete divokého do odchytových síťových zařízení.|E|
|T|Čas žít v Rusku. A na jedno kliknutí. Moskva láká profesionály z ciziny novou kampaní|D|15.04.2026 21:25|P|Spuštění nové kampaně „Čas žít v Rusku“, jež si klade za cíl přilákat do země kvalifikované pracovníky z ciziny, oznámilo ve středu ruské ministerstvo...|X|Článek
„V Rusku na jedno kliknutí,“ láká cizince propagační materiál zveřejněný ruskou diplomacií na síti X.
Webové stránky programu jsou nazvané Time to live in Russia (Čas žít v Rusku) a kromě anglické verze nabízí informace v němčině, francouzštině, italštině a ruštině. Hlavní slogan na webu uvádí, že program je zaměřen na podporu přesídlení talentovaných lidí a profesionálů ze zahraničí do Ruska. Kampaň je podpořena i citáty lidí, kteří již dle webu z ciziny do Ruska přesídlili.
„Setkali jsme se s přátelskými a zdvořilými policisty (což pro nás, kteří jsme přijeli z Německa, bylo příjemným překvapením) a všichni, které jsme potkali, byli nesmírně přátelští a ochotní,“ líčí například jakási rodina Dempfertových.
Web obsahuje i citaci šéfa Kremlu Vladimira Putina o tom, že Rusko vítá vzdělané lidi s odbornou přípravou, kteří touží v této zemi žít a vychovávat děti „v prostředí, které je příjemné pro posílení rodiny“.
„Rusko je místo, kde se může realizovat váš talent,“ píše se mimo jiné na webové stránce. Úřady dlouhodobě označují Rusko za baštu takzvaných tradičních hodnot, přičemž Západ vykreslují jako dekadentní místo.
Zájemci o využití programu mají společně se žádostí poslat krátký životopis a dokumenty potvrzující kvalifikaci. Poté absolvují online pohovor. Rozhodnutí by se měli podle webu dozvědět nejpozději do 125 dnů. Úspěšným uchazečům portál slibuje přidělení osobního manažera, který jim pomůže s vízy, procedurami na hranicích a ubytováním.
Do programu o přesídlení se podle webu mohou přihlásit vědci, podnikatelé, sportovci, profesionálové v kreativních oborech, talentovaní studenti, držitelé státních a nejvyšších oborových vyznamenání, investoři nebo odborníci z profesí, které jsou v Rusku žádané.
Rusko čelí od začátku války proti Ukrajině akutnímu nedostatku pracovních sil v řadě odvětví, podotýká v této souvislosti agentura Reuters. Dodává, že statisíce lidí vstoupily do armády, obranný průmysl odlákal pracovníky z civilních podniků a řada lidí odešla z Ruska, kde úřady zostřily politickou kontrolu a restrikce, do zahraničí.|E|
|T|Návštěvnickou permanentku do památek NPÚ si letos užije 250 šťastlivců|D|15.04.2026 21:16|P|Celoroční vstup do více než 100 objektů ve správě Národního památkového ústavu (NPÚ) si letos mohou užít majitelé speciálních permanentek. Vydané byly...|X|Článek
„Permanentka Na památky je prémiová osobní karta pro naše nejvěrnější návštěvníky. Karta opravňuje držitele k nákupu vstupenek zdarma na více než 100 památkových objektů ve správě Národního památkového ústavu. Držitel permanentky může během jednoho roku, kdy permanentka platí, navštívit neomezený počet prohlídek, s výjimkou exkluzivních okruhů a kulturních akcí,“ láká NPÚ na svých webových stránkách.
Pod tímto textem ale zároveň stojí suché konstatování, že permanentky jsou vyprodány.
Není divu, vydáno bylo přesně 250 kusů. Ty zmizely záhy poté, co byl loni koncem listopadu prodej za „zaváděcí cenu“ 2000 korun spuštěn.
Památky v péči NPÚ ročně navštíví nejméně čtyři miliony lidí, poměrně nízký počet vydaných permanentek památkáři vysvětlují tím, že jde o pilotní projekt.
„Vydat v pilotním roce tisíce karet by bylo předčasné bez předchozího ověření v praxi,“ sdělila Novinkám Šárka Bednářová, vedoucí odboru komunikace a prezentace NPÚ.
I když je množství karet omezené, veřejnost se podle ní aspoň může dozvědět o novince letošní sezony a zároveň získá povědomí o produktu pro sezony budoucí.
„Případné zklamání těch, kdo kartu nezískali, chápeme; je to však standardní součást jakéhokoliv limitovaného pilotního produktu – a rozhodně ne důvod k přeskočení nezbytné fáze testování,“ dodala Bednářová.
Prodej podle ní probíhal standardním způsobem prostřednictvím e-shopu NPÚ bez jakýchkoliv přednostních přístupů nebo uzavřených okruhů. „Karta byla dostupná komukoliv, kdo ji zakoupil v okamžiku spuštění prodeje,“ popsala.
Zda, případně na kolik NPÚ počet karet v budoucnu rozšíří, by měla napovědět aktuální sezona.
„Ekonomická udržitelnost permanentky závisí na skutečném chování držitelů – průměrném počtu návštěv, volbě lokalit a sezónním rozložení… Pokud pilotní provoz potvrdí funkčnost systémů a ekonomickou udržitelnost modelu, je rozšíření počtu kusů logickým krokem,“ uzavřela Bednářová.|E|
|T|Omezení přístupů na sítě v Rusku má být jen dočasné, Putin přichází o popularitu|D|15.04.2026 20:36|P|V Rusku roste nespokojenost s omezováním přístupu na některé internetové stránky, zejména na sociální síť Telegram. Kreml podle agentury Bloomberg zač...|X|Článek
„Je zřejmé, že omezení přístupu na internet přinášejí mnoha občanům nepříjemnosti, ale teď to tak je,“ řekl v úterý novinářům mluvčí Kremlu podle Bloombergu. Obhajoval je jako nutné kvůli bezpečnosti, což podle něj většina obyvatel chápe.
Z jeho slov je však patrné, že si Kreml uvědomuje nespokojenost obyvatel. „Jakmile potřeba těchto opatření pomine, služba bude plně obnovena v normálním režimu,“ tvrdil mluvčí.
Pokles popularity prezidenta
Podle průzkumu veřejného mínění VCIOM důvěra ve Vladimira Putina od začátku ledna klesla o více než osm procent na 67,8 procenta. Na začátku března byla vůbec nejnižší od počátku války, což ruské vedení vnímá jako problém. V září se konají v Rusku parlamentní volby, v nichž Kreml potřebuje ukázat, že má podporu obyvatel, kteří stojí jednotně za Vladimirem Putinem v pátém roce války.
V dalším průzkumu společnosti Levada se takový pokles popularity neobjevil. Vyplynulo z něj však, že blokování přístupu na internet lidem vadí.
„Nejvíce si ho všímá relativně aktivní bohatší populace velkých měst, která již byla s vládnutím nespokojena,“ uvedl šéf Levady Denis Volkov. Menší dopad má podle něj „na náladu Putinovi loajálních voličů, kteří sledují televizi“.
Velkou nevoli vyvolaly v březnu týdny dlouhé výpadky mobilního internetu v Moskvě, kdy zřejmě úřady testovaly zostřené kontroly nad internetem. Nespokojenost také propukla, když blokování VPN omezilo služby bank.
Lidé obeznámení s diskusemi okolo zablokování přístupu na některé internetové stránky agentuře sdělili, že Telegram bude moci v Rusku dále fungovat.
Rusko od začátku války utužuje kontrolu nad lidmi
Ruská tajná služba FSB prosazovala omezení nebo zablokování přístupu k některým internetovým stránkám z důvodů bezpečnosti. Na účtech na Telegramu se objevovaly kritické příspěvky k ruskému vedení a také tam byly zpochybňovány deklarované úspěchy ve válce na Ukrajině.
Ruské úřady od počátku rozsáhlé invaze na Ukrajinu v roce 2022 zesilovaly tažení proti Telegramu, Facebooku a Instagramu nebo videokanálu YouTube i komunikační platformě WhatsApp. Důvodem bylo, že nemohly kontrolovat obsah a neměly přístup k datům uživatelů, protože jsou uloženy na serverech mimo území Ruské federace. Dlouho však neměly adekvátní alternativu. Tou se stala až aplikace Max vytvořená podle čínského WeChatu. Letos se snažilo donutit uživatele internetu na ni přejít i omezováním funkčnosti oblíbeného Telegramu. Rusko současně omezuje použití VPN, které umožňují blokaci obcházet.
Jako první se proti omezování internetu postavili vojenští bloggeři a vojáci, kteří jej využívali v oblastech blízko fronty. Omezení přišlo navíc v době, kdy neautorizovaným uživatelům v Rusku zablokoval přístup na StarLink Elon Musk. Mnohé jednotky se ocitly bez kontaktu a musely se spoléhat jen na vysílačky. U fronty byl Telegram povolen.|E|
|T|Srazil ho autem, pak se vrátil a ještě mu vyhrožoval. Bývalka vážně zraněného muže přihlížela z místa spolujezdkyně|D|15.04.2026 20:28|P|Úmyslně najet autem do bývalého partnera své spolujezdkyně měl podle předběžného šetření policie třiatřicetiletý řidič v chebské ulici Na Vyhlídce. Kr...|X|Článek
Incident se odehrál v sobotu 11. dubna krátce po třetí hodině odpolední. Podle dosavadních zjištění kriminalistů měl třiatřicetiletý muž svým osobním vozem Volkswagen narazit do stejně starého muže zřejmě úmyslně. Šlo totiž o bývalého partnera třiadvacetileté ženy, která v té době seděla na místě spolujezdkyně.
„Po nárazu měl řidič pokračovat v jízdě, po chvíli se ovšem měl na místo nehody vrátit a sraženému muži vyhrožovat. Vzhledem ke zdravotnímu stavu sraženého měla ale následná potyčka rychle skončit,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Zraněnému muži byla přivolána zdravotnická záchranná služba a s vážnými poraněními byl letecky transportován do nemocnice v Plzni, kde skončil v péči lékařů.
Třiatřicetiletého řidiče policisté zadrželi přímo na místě. Po provedení procesních úkonů byl na pokyn krajského státního zástupce propuštěn na svobodu, kriminalisté však proti němu zahájili trestní řízení pro podezření ze zvlášť závažného zločinu vraždy ve stádiu pokusu.
„Na základě výsledků šetření a vyžádaných znaleckých posudků se může právní kvalifikace v průběhu trestního řízení změnit,“ upozornil policejní mluvčí.
Pokud se řidiči vina prokáže, hrozí mu trest odnětí svobody v rozmezí deseti až osmnácti let.|E|
|T|Myslím, že je to hezké. Trump nadšeně sdílel AI objetí s Ježíšem|D|15.04.2026 20:08|P|Americký prezident Donald Trump sdílel obrázek, kde jej objímá Ježíš. Dílo vygenerované umělou inteligencí zveřejnil na své platformě Truth Social krá...|X|Článek
„Radikálním levičáckým šílencům se to možná nebude líbit, ale myslím, že je to docela hezké!!!“ napsal Trump ke nově sdílenému obrázku s AI Ježíšem.
„Nikdy jsem nebyl moc nábožensky založený… ale nevypadá to, že s odhalením všech těch satanistických, démonických monster obětujících děti… Bůh možná vykládá svou Trumpovou kartu?“ píše se v původním popisku obrázku. Ten původně zveřejnil vcelku obskurní účet na platformě X s názvem „Irish for Trump“, který se v záhlaví hlásí k jistému baru v Bostonu i k politikovi, který v republikánských primárkách neúspěšně usiloval o kandidaturu do Kongresu.
Trumpův středeční sdílený příspěvek navazuje na jiný obrázek, který šéf Bílého domu sdílel v neděli a na kterém byl sám zobrazen jako Ježíš. Předchozí AI obrázek ukazoval Trumpa v rozevlátém rouchu, jak stojí nad nemocným mužem, zatímco z jeho rukou vycházejí paprsky světla, to vše obklopeno americkými vlasteneckými symboly.
Příspěvek vyvolal smršť negativních reakcí, a to i z řad konzervativních křesťanských kruhů americké pravice, které obvykle Trumpa podporují. Do pondělního rána byl obrázek z Trumpova profilu na Truth Social odstraněn.
Šéf Bílého domu se posléze snažil vysvětlit, že se nesnažil stylizovat jako Ježíš. "Zveřejnil jsem to a myslel jsem si, že jsem to já jako lékař a že to má co do činění s Červeným křížem. „Měl jsem to být já jako lékař, který pomáhá lidem zlepšovat život. A já ho skutečně zlepšuji. O hodně.“ Kritiky odmítl jako „falešné zpravodajství“.
Trump si přitom v těchto dnech vyměňuje ostrá slova s papežem Lvem XIV. „Ježíš nikdy nestojí na straně těch, kteří dříve svírali meče a dnes shazují bomby,“ prohlásil mimo jiné papež, což bylo všeobecně chápáno jako kritika americko-izraelských úderů na Írán.
Šéf Bílého domu reagoval s tím, že americký rodák Lev XIV. je slabou hlavou katolické církve, nedělá to, k čemu byl zvolen, a kdyby nebyl Trump v Bílém domě, Lev by se papežem ani nestal. „Lev by se měl jako papež vzpamatovat, řídit se zdravým rozumem, přestat se podbízet radikální levici a soustředit se na to, aby byl skvělým papežem, a ne politikem,“ uvedl Trump na adresu hlavy katolické církve. Ke kritice se přidal i americký viceprezident J. D. Vance, který se označuje za katolíka. Ten papeži mimo jiné vzkázal, že by měl „být opatrný“, když mluví o teologii.|E|
|T|Změna financování ČT a ČRo: Spěchal jsem kvůli mediálnímu tlaku, proto ty částky, vysvětluje Klempíř|D|15.04.2026 19:01|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) tvrdí, že chtěl České televizi a Českému rozhlasu dát tolik peněz, kolik měly po zvýšení koncesionářských p...|X|Článek
„Už v lednu vznikl legislativní plán, v němž jsem stanovil termín předložení mediální novely na červen 2026. A věděl jsem proč. Kdyby to totiž šlo podle mého plánu, tak bychom v zákoně už pracovali s daty za rok 2025,“ uvedl ministr v obsáhlém vyjádření.
Jenže „dlouhodobý mediální tlak“ podle něj vytvářel „zavádějící dojem, že žádný návrh neexistuje a vláda nekoná“.
„Takže jsem se rozhodl všechno uspíšit a představit ho už nyní. Logicky však za těchto okolností musí vycházet všechny výpočty z posledních výročních zpráv, tedy za rok 2024. Novější data nejsou,“ dodal.
Klempíř ve středu představil návrh na zrušení televizních a rozhlasových poplatků, podle kterého by měla dostat ČT příští rok ze státního rozpočtu 5 741 826 000 korun a rozhlas 2 065 766 000 korun. Navržené částky jsou výrazně nižší než letošní rozpočty obou médií.
Pokud by Klempířův návrh odpovídal rozpočtu obou médií z loňského roku, byly by sumy vyšší. Od minulého května vzrostla výše poplatků a televize a rozhlas si polepšily.
„Výše navrhovaných prostředků by odpovídala vždy datům poslední výroční zprávy, kterou bychom měli k dispozici,“ potvrdil pro Novinky.
Podle zákona má rozhlasová a televizní rada předložit výroční zprávu za uplynulý rok do konce srpna. Například loni rada ČT schválila výroční zprávu na konci března.
Koaliční poslanci pod vedením Patrika Nachera (ANO) chtějí přitom tento týden předložit vlastní novelu, která by měla zúžit okruh plátců poplatků. Tím by se ještě před jejich úplným zrušením příjmy ČT a ČRo měly vrátit rovněž do roku 2024.
Klempíř zároveň ve středu odmítl, že by úspory v obou médiích znamenaly útok na demokracii a jejich nezávislost.
„Odmítám tuto tezi. Úspory a šetření je jeden ze standardních úkolů všech odpovědných manažerů. V posledních letech se museli uskromnit nejen občané, ale i řada firem a šetřit se začalo s novou vládou i ve státě. Nevoli šetřit ze strany médií veřejné služby může řada lidí chápat jako jejich odtržení od ostatní společnosti,“ uvedl.
Ohrožením médií veřejné služby není podle něj ani změna způsobu jejich financování. „Soudci, statistici nebo třeba herci v Národním divadle jsou také placení z veřejných rozpočtů a neznamená to přece, že jsou řízení vládou,“ napsal.
Poukázal také na to, že předložený návrh podle něj není finální: „Čeká nás mezirezortní připomínkové řízení, projednávání na vládě a v Parlamentu. Jsem připravený na to, že návrh dozná řady úprav na základě odborné a veřejné debaty.“|E|
|T|Sousedka u Prahy našla v domě zraněnou seniorku, policie prověřuje i možnost napadení|D|15.04.2026 18:57|P|V jednom z rodinných domů u Kytína na Praze-západ našla sousedka ve středu odpoledne zraněnou seniorku. Kriminalisté prověřují, zda jí zranění nezpůso...|X|Článek
Vše odstartovalo oznámením od ženy žijící v Chlouzavé, místní části Kytína na Praze-západ, která našla v sousedním domě zraněnou starší sousedku.
„Oznámení jsme přijali okolo půl páté odpoledne od sousedky. Ta nalezla v sousedním domě 68letou seniorku, která utrpěla poranění v obličeji. Přivolaní záchranáři ženu převezli do příbramské nemocnice,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová. Na místo zamířili kriminalisté, kteří se začali celou věcí zabývat. „V současné době není jasné, jak ke zranění seniorky došlo. Kriminalisté proto budou prověřovat, zda například ženu nenapadl někdo cizí,“ doplnila policejní mluvčí. Celou událost na místě zadokumentovali a nadále se jí zabývají.|E|
|T|Speed Marathon na Karlovarsku: Za překročení rychlosti padaly pokuty, na cestu dostali hříšníci zelené pivo|D|15.04.2026 18:45|P|Policie ve středu po celé republice rozjela dopravně-bezpečnostní akci Speed Marathon, zaměřenou především na kontrolu dodržování rychlosti. Do výběru...|X|Článek
V první fázi celoevropské akce Speed Marathon v dopoledních hodinách se policisté v západním cípu republiky zaměřili na dopravní spojnici mezi podkrušnohorským Nejdkem a Karlovými Vary. Na obou jejích koncích přistihli během necelých dvou hodin při překročení povolené rychlosti po jednom řidiči.
„O akci jsem věděl, včera jsem o ní v autě zaslechl něco z rádia,“ připustil řidič, kterého policejní hlídka zastavila na stanovišti v Mezirolí, jen pár kilometrů před Karlovými Vary.
V místě, kde mohl jet nejvýš padesátkou, mu policejní radar naměřil překročení rychlosti o patnáct kilometrů. „Jezdím tudy pomalu každý den a na rychlosti začínám ubírat až tady, kde mě zastavili,“ přiznal muž ve středních letech a ukazoval přitom na stacionární měřič rychlosti umístěný nastálo v obci těsně před horizontem a navazující šikanou, po které se silnice zase na posledních pár kilometrech rovná a vyzývá tak řidiče k závěrečnému sprintu směrem k ceduli vyznačující příjezd do Karlových Varů.
Právě kvůli tomuto úseku si jej veřejnost v hlasování pro měření v rámci akce letos zvolila. „Povolenou rychlost zde řidiči často překračují,“ potvrdil na místě i policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
V Karlovarském kraji si podobných míst policisté vytipovali v rámci letošní akce čtyřiapadesát. „Všechno to jsou z našeho pohledu rizikovější úseky a přitom splňují podmínky pro provedení silniční kontroly,“ upřesnil policejní mluvčí. Vytipovaný úsek v Mezirolí je jedním z takových. Na rychlost projíždějících vozů se zde proto zaměřují dopravní policisté i v průběhu roku.
V rámci středeční akce Speed Marathon však u toho byli navíc i policejní preventisté. „Řidičů se ptáme, jestli ví, jaké dopady může mít překročení stanovené maximální rychlosti mít, jaká je brzdná dráha vozidla a průměrná reakční doba,“ vysvětlila policejní preventistka Lucie Machalová.
Pokud se zastavení řidiči v jejích otázkách dostatečně orientovali, měla pro ně připravené i praktické dárky v podobě řezáků pásů či reflexních vest a navrch ještě vyfasovali nealkoholické pivo – v netradiční, zelené barvě.
Symbolizovat měla bezpečnost na silnicích. Že jsou akce typu Speed Marathon potřebné, ostatně uznal i přistižený řidič v Mezirolí, který odsud odjížděl nejen s pokutou, ale také s upomínkovými předměty od policejních preventistek.|E|
|T|Lidi v kulturním domě v Budějovicích vyděsil cizokrajný had. Zaměstnankyně ho nakonec chytila do kýble|D|15.04.2026 18:29|P|Korálovka sedlatá vylekala v tomto týdnu několik lidí v Domě kultury Metropol v Českých Budějovicích. Plaza, který se vyskytuje například v západním M...|X|Článek
Na místě byli hned dvakrát i českobudějovičtí strážníci. Poprvé se před strážníky korálovka ukryla a podruhé ji jeli vyzvednout.
„Odvážní nálezci si s nečekaným hostem poradili natolik, že jej dokázali bezpečně odchytit a předat přivolaným strážníkům,“ informovala o případu mluvčí českobudějovické policie Věra Školková.
Podle informací Novinek na hada narazili v pondělí zaměstnanci v přízemní části objektu. Kvůli pestrému zabarvení několik z nich vyděsil. „To víte, že se taky báli. Proto volali strážníky,“ uvedl zdroj obeznámený s případem.
Korálovka je užovkovitý nejedovatý had, má však zabarvení podobné smrtelně jedovatým korálovcům.
Když v úterý jedna ze zaměstnankyň narazila na plaza znovu, nezaváhala, korálovku podchytila velkou čokoládou a strčila do kýble. Pak zavolala strážníky.
„Korálovku nyní čeká klidnější život v prostředí zoologické zahrady v Hluboké nad Vltavou, a to ve společnosti svých skutečných příbuzných, kde už snad nebude mít potřebu vydávat se na další dobrodružné výpravy,“ uzavřela mluvčí strážníků.
Kde se korálovka na místě vzala, zatím nikdo neví. Jednou z možných variant je, že utekla chovateli při některé z teraristických akcí, které se v Metropolu pravidelně konají.|E|
|T|V Rusku chystají celonárodní registr odmítačů očkování|D|15.04.2026 18:17|P|Ruské ministerstvo zdravotnictví se chystá do roku 2028 spustit celonárodní registr odmítačů očkování. Krok vyvolal neobvyklou polemiku dokonce i v ně...|X|Článek
„Slibují, že nebudou následovat žádné sankce. Že jen mezi odmítači bude probíhat ‚vysvětlování‘. Takhle je to v Rusku vždycky: nejdřív se shromažďují data, pak se vedou pohovory,“ postěžovala si v listu Moskevskij Komsomolec (MK) komentátorka Jekatěrina Sažněvová.
Podle návrhu ministerstva by měl být centrální registr spuštěný 1. září 2028 a měl shromažďovat údaje o očkovaných, o lidech se zdravotními komplikacemi po očkování, o lidech vyňatých z očkování ze zdravotních důvodů a konečně o těch, kteří vakcínu bez zjevného zdravotního důvodu odmítli.
„Veřejnost obzvláště zaujala snaha ministerstva zdravotnictví shromažďovat informace o Rusech, kteří odmítli očkování,“ podotkl deník Kommersant s tím, že resort deník ujistil, že lidem na takovém seznamu nehrozí žádný postih. Data prý budou použita „při tvorbě plánů pro osvětovou práci s občany“.
„Lékaři striktnější dohled nad vakcinací občanů podporují,“ podotkl list s připomínkou, že pro některé profese je očkování beztak povinné.
Ruská média, která o plánu tento týden informovala, zároveň napsala, že o návrhu má do 24. dubna ještě probíhat „veřejná debata“. Zmíněná komentátorka deníku MK do této debaty už vstoupila, když se mimo jiné dotazovala, koho vlastně systém bude za „odmítače“ považovat.
„Když se nenechám každý rok očkovat proti chřipce, kdo jsem? Odmítač?“ ptá se Sažněvová s tím, že i v případě nedodržování očkovacího kalendáře jde u dospělých obvykle jen o to, že na přeočkování zapomněli. „A pak se v registru začnou zaznamenávat nikoli přesvědčení, ale obyčejná lidská zapomnětlivost, která se mění v ideologický postoj,“ míní.
Sažněvová se zároveň ptá, podle jakých seznamů se vlastně registr bude utvářet. „Podle posledního sčítání lidu z roku 2021? Nebo podle státních klinik, kde polovina lidí prostě neexistuje, protože tam nechodí? Například já žiju, dýchám, platím daně – ale nemám kartu ve státní klinice a díky bohu jsem ji nikdy ani neměla,“ přidává komentátorka rýpnutí do ruského státního zdravotnického systému.|E|
|T|Pavel jednal s Mileiem. Shodneme se v otázce Ukrajiny i Izraele, ocenil|D|15.04.2026 17:59|P|Česko za účasti prezidenta Petra Pavla podepsalo v Argentině dohodu o zamezení dvojího zdanění. Tuzemským firmám to umožní snazší přístup na tamní trh...|X|Česko za účasti prezidenta Petra Pavla podepsalo v Argentině dohodu o zamezení dvojího zdanění. Tuzemským firmám to umožní snazší přístup na tamní trh. Obě země navíc v poslední době spojuje i podobný postoj v zásadních mezinárodních otázkách.
Argentinský prezident Javier Milei Pavla v zemi uvítal dva roky po společném jednání na Pražském hradě.
„Ať je to odsouzení agrese Ruska proti Ukrajině a její podpora, ať je to přístup k Izraeli, ve všech těchto věcech se s Argentinou shodneme,“ přiblížil Pavel.
Argentina je jediný jihoamerický člen Mezinárodní aliance pro připomínání holocaustu, které od března předsedá a do níž patří i Česko. Naopak Íránské revoluční gardy prezident Milei označil v lednu za teroristickou organizaci. Argentinci viní Teherán z bombového útoku na židovské centrum v Buenos Aires v roce 1994. Zemřelo tehdy 85 lidí.
Výjimečná je v rámci Jižní Ameriky také argentinská podpora Ukrajině. Milei dokonce chtěl napadené zemi na dalekém východě Evropy poslat dva vojenské vrtulníky. Některé branně-bezpečnostní české firmy doprovázející prezidenta Pavla už na Ukrajinu své výrobky dodaly, například výcvikové letecké simulátory. V Argentině teď vidí perspektivního partnera.
„Budou mít 24 kusů F-16, tak samozřejmě pro nás je to zajímavý trh i projekt. A máme reference z Ukrajiny, kam jsme dodali většinu simulátorů F-16,“ sdělil viceprezident firmy Vrgineers Inc. Roman Baláž.
Češi mohou v Argentině prodat i zkušenosti v oblasti kybernetické bezpečnosti. Jižní Amerika je totiž mimo jiné územím, kde se snaží šířit svůj ekonomický a technologický vliv Čína.|E|
|T|Vláda chce ještě více omezit pomoc s bydlením. Nedosáhne na ni žádný důchodce, tvrdí kritici|D|15.04.2026 17:45|P|Vláda výrazně přitvrdila ve snaze omezit pomoc pro lidi, kteří řeší problémy s bydlením. Zatímco dosavadní novela zákona o podpoře bydlení přinášela j...|X|Článek
Zvýhodněný nájemní byt nebo jiná pomoc by podle návrhu připadla jen domácnostem, jejichž příjem nepřesáhne 1,6násobek životního minima. Dosud se přitom tento limit vztahoval až na příjem po odečtení nákladů na bydlení – což je pro většinu lidí výrazně příznivější podmínka.
Životní minimum pro samostatně žijícího jednotlivce má od října stoupnout na 5500 korun měsíčně. Na pomoc by tak podle návrhu, který zaštítila poslankyně ANO Eva Fialová, neměl nárok nikdo s příjmem vyšším než 8800 korun.
„Stát by měl pomáhat těm, kteří si to nejvíce zaslouží a kteří si nemohou pomoci sami,“ uvedla Fialová. Podle ní nemá být cílem zákona vytvořit velký seznam osob, které ale nebudou mít šanci na podporované bydlení dosáhnout.
Zákon o podpoře bydlení prosadila předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Měl pomoci primárně lidem, kteří jsou v takzvané bytové nouzi, tedy bez domova, na ubytovnách nebo v jinak nevyhovujícím bydlení. Těch je v Česku podle odhadů asi 160 tisíc.
Už původně schválená verze zákona výrazně omezila skupiny, které na pomoc dosáhnou. Fialové pozměňovací návrh jde ale ještě dál.
Pomoc jen pro některé
Podle propočtů Platformy pro sociální bydlení, která se zákonu dlouhodobě věnuje, by navržená pravidla ze systému vyřadila například všechny důchodce. Minimální důchod, tedy částka 9 800 korun měsíčně, je již nad zmíněnou hranicí pro vstup do systému. Příjmovým testem by neprošla ani samoživitelka s dítětem s celkovým příjmem nad 12 880 korun měsíčně.
„Odhadujeme, že zákon by takto byl schopný podpořit pouze jednotlivce a malé domácnosti ve specifických městech s nízkou hladinou nájmů, přičemž tato skupina nejspíš bude zahrnovat pouze vyšší jednotky tisíc osob,“ uvedl Mikoláš Opletal, pracovník Platformy.
Navržený systém na rozdíl od předchozího umožňuje udělovat výjimky. Fialová slibuje, že se bude k lidem přistupovat individuálně.
O pomoc podle Fialové nepřijdou třeba oběti domácího násilí nebo lidé v rozvodovém řízení či s invalidním důchodem. Na ty se má také vztahovat mírnější příjmová hranice. Limit pro ně bude činit trojnásobek životního minima.
Změny kritizovala také sněmovní opozice. „Je to přepsání zákona, které povede k horšímu fungování systému, většímu chaosu a k tomu, že pomoc lidem v bytové nouzi bude pomalejší, méně dostupná a méně účinná,“ konstatovala poslankyně Eliška Olšáková (STAN).
Části opozice vadí i převod značné části pravomocí z kontaktních center na obcích na Úřady práce. Podle kritiků to poskytování pomoci lidem zkomplikuje. Upozorňují, že úředníci jsou již nyní přetížení a nyní se ještě budou muset učit nové metody.|E|
|T|Armáda tankerů v Hormuzu změnila směr. Vydala se k pobřeží USA|D|15.04.2026 17:39|P|Část ze stovek tankerů, které v uplynulých týdnech zůstaly viset v Hormuzském průlivu a jeho nejbližším okolí, začala měnit směr a vydala se k pobřeží...|X|Článek
Armáda tankerů přijíždí vyzvednout americkou ropu, aby kompenzovala globální nedostatek energetických surovin.
„Tankery zaplavují Americký (Mexický) záliv a nakládají ropu z Texasu a rafinované produkty určené pro Evropu a Asii,“ napsal na svém facebookovém profilu americký republikánský senátor Charles Schwertner s odkazem na změnu názvu Mexického zálivu, který americký prezident Donald Trump přejmenoval na „Americký“.
V květnu podle něj americký export ropy z této oblasti přesáhne rekordních pět milionů barelů denně.
„To je výsledek šachů, které Trump od začátku hrál. Začal prosazovat energetickou politiku, která vytvořila obrovské výrobní kapacity, pak konfrontoval Čínu v Panamském průplavu a odstranil nepřátelskou kontrolu nad Venezuelou,“ chválil strategii amerického prezidenta Schwertner. Nyní se podle něj zdá, že Trump to, co Írán považoval za svou „zlatou kartu vlivu“, proměnil ve strategickou past, která urychluje izolaci režimu, doplnil.
Prezident Trump tuto situaci již dříve označil za důkaz americké energetické dominance, přičemž zdůraznil, že „zahraniční kupci hlasují svými loděmi“ a že americké energetické suroviny představují stabilitu a nezávislost na Blízkém východě.
Spojené státy - klíčový dodavatel
Podle agentury Reuters Spojené státy stále více přebírají roli klíčového dodavatele na globální energetický trh. Americké rafinerie, zejména ty na pobřeží Mexického zálivu, fungují na téměř plnou kapacitu, což Spojeným státům umožňuje výrazné zvýšení exportu za situace, kdy jiné „ropné“ regiony zažívají pokles produkce.
To vše se odehrává za situace, kdy se cena ropy v závislosti na snahách o ukončení americko-izraelské války proti Íránu pohybuje kolem sta dolarů (2060 korun) za barel. Naděje na další mírové rozhovory v úterý a ve středu poslala ropu směrem dolů, stále je ale mnohem dražší než před útokem na islámskou republiku: 28. února, kdy americké izraelské údery na Írán začaly, činila přibližně 73 dolarů (1503 korun).
Navíc jakýkoliv další geopolitický výkyv může ceny ropy rychle katapultovat ještě výš. Agentura Reuters v této souvislosti připomněla, že v roce 2022, po ruském vpádu na Ukrajinu, stála ropa i více než 130 dolarů (v současném kurzu 2681 korun) za barel.|E|
|T|Trhy věří Trumpovi a rostou. Harvardský ekonom je označil za naivní|D|15.04.2026 17:35|P|Akciové trhy dál rostou – táhnou je nahoru slova amerického prezidenta Donalda Trumpa o brzkém ukončení války s Íránem. Americký index S&P 500 si za p...|X|Článek
V úterý index vzrostl o 1,18 procenta. Podobně si vedl technologický Nasdaq, japonský index Nikkei se od vypuknutí války téměř vrátil na předválečnou úroveň a širší asijský index MSCI ve středu stoupl o 1,5 procenta.
Harvardský profesor a bývalý hlavní ekonom Mezinárodního měnového fondu Kenneth Rogoff ale před optimismem varuje. „Myslím si, že je naivní si myslet, že mise je splněna. Je to jenom dočasná úleva. Íránský režim je stále u moci – trhy se však rozhodly, že na tom nezáleží a že všechno půjde hladce,“ řekl Rogoff listu The Guardian.
Ve vyjádření pro agenturu Bloomberg pak ekonom upozornil, že válka představuje velký stagflační šok – tedy kombinaci zpomalujícího růstu a rostoucí inflace. „Spolu s dopady Trumpových cel to tlačí úrokové sazby nahoru, místo aby klesaly, jak by si Trump přál,“ uvedl.
Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán na konci února. Konflikt, který si vyžádal přes tři tisíce mrtvých, narušil dopravu v Hormuzském průlivu – úzké námořní trase, kudy běžně prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a zemního plynu. Minulý týden obě strany uzavřely dvoutýdenní příměří a v pákistánském Islámábádu zahájily přímé mírové rozhovory. Právě Pákistán příměří zprostředkoval, jednání ale skončilo bez dohody.
Ceny ropy přesto zůstávají vysoké. Ve středu stouply o 1,2 procenta na více než 96 dolarů za barel, když se ukázalo, že USA vyšlou do oblasti Perského zálivu další vojáky – mimo jiné šest tisíc námořníků na letadlové lodi George H. W. Bush. Na konci měsíce má dorazit dalších 4200 příslušníků námořní pěchoty.
Americký ministr financí Scott Bessent přesto trvá na tom, že americká ekonomika je silná a její růst letos může dosáhnout tří až tří a půl procenta.|E|
|T|Výbor europarlamentu podpořil návrh Nerudové na vynětí obytných budov z ETS 2|D|15.04.2026 17:33|P|Europoslanci navrhují, aby v rámci úprav systému emisních povolenek ETS 2 byly ze systému vyňaty budovy určené k bydlení, ceny povolenek by pak měly b...|X|Europoslanci navrhují, aby v rámci úprav systému emisních povolenek ETS 2 byly ze systému vyňaty budovy určené k bydlení, ceny povolenek by pak měly být zastropovány na 45 eurech (asi 1100 korunách) za tunu oxidu uhličitého, a to v cenách za letošní rok. Návrh vyjednávací pozice Evropského parlamentu (EP) ve středu schválil výbor pro životní prostředí (ENVI). Zpravodajkou návrhu je europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) z nejsilnější Evropské lidové strany (EPP).
ETS 2 je druhou fází evropského systému obchodování s emisními povolenkami, podle původního návrhu se týká silniční dopravy a budov. Úpravy navržené EP mají posílit ochranu domácností před výraznými cenovými výkyvy emisních povolenek.
Konečné schválení pozice EP je v plánu na plenárním zasedání ve Štrasburku na konci dubna. Následně začnou vyjednávání s Radou EU, která zastupuje členské státy. Takzvané trialogy by mohly skončit do léta.
Nerudová obdržela kolem stovky pozměňovacích návrhů a uplynulé tři měsíce byly podle ní plné intenzivních vyjednávání. Nakonec pro svůj kompromisní návrh získala širokou podporu – i od europoslanců například z populistické frakce Patrioti pro Evropu. Pro aktuálně hlasovalo 58 europoslanců, devět jich bylo proti a devět se zdrželo.
Čím víc emisí, tím vyšší náklady
Systém emisních povolenek ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Systém ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v Unii. Rozšíření systému ETS 2 má být zprovozněno po ročním odkladu v roce 2028 a mělo by se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí zavedení ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.
Česko, tehdy ještě za bývalé vlády premiéra Petra Fialy (ODS), patřilo do skupiny 19 zemí, které žádaly na evropské úrovni změny systému a posílení cenových brzd v ETS 2 tak, aby se ochránily domácnosti před vysokými cenami. Nová vláda Andreje Babiše (ANO) systém zcela odmítá.
Návrh, který Nerudová prosadila, na jednu stranu podporuje kroky Evropské komise směřující k vyslání více povolenek ze stabilizační rezervy (MSR). Na druhou stranu ale říká, že navržená opatření jsou nedostatečná ke zmírnění sociálních dopadů ETS 2. Proto navrhuje zaprvé možnost dočasně vyjmout rezidenční budovy ze systému ETS 2 s tím, že by domácnosti byly ponechány mimo systém do té doby, než se dekarbonizuje vytápění. Tím by se v prvních letech fungování zabránilo zásadním sociálním dopadům na domácnosti, zejména na ty nejchudší, které topí uhlím.
Návrh také hovoří o nastavení stropu pro povolenky ve výši 45 eur za tunu CO2 v dnešních cenách, nikoli v cenách roku 2020. To by mohlo zajistit snížení ceny povolenky o čtvrtinu až třetinu.
„Nestačí jen poslat na trh více povolenek. Dekarbonizace může fungovat pouze tehdy, pokud je sociálně únosná a pokud lidé mají reálnou možnost změnu zvládnout. Domácnosti si zaslouží silnější ochranu,“ míní Nerudová. „Jsem ráda, že se podařilo získat podporu pro konkrétní návrhy, které mohou lidem skutečně pomoci. Teď bude klíčové, jakou pozici zaujmou členské státy v dalším vyjednávání. Je naprosto klíčové, aby na mě navázala česká vláda a splnila si své domácí úkoly,“ dodala.
„Lepší než současný stav“
Návrh podpořila i stínová zpravodajka z frakce Patrioti pro Evropu Jana Nagyová (ANO) s tím, že „je lepší než současný stav“. „Navrhovaný stav není úplně dobrý, nepřipadá nám to dostatečné, nicméně bereme to tak, že je to takový drobný krůček,“ řekla Nagyová ČTK. Zmínila rovněž, že ANO je nyní hlavní vládní stranou v tuzemsku, takže „musí být trochu konstruktivnější“. Důležité podle ní bude, co se bude dít kolem revize systému ETS 1, kterou Evropská komise plánuje představit v červenci.
Právě Babiš je jedním z unijních lídrů, kteří hlasitě požadují změnu systému emisních povolenek EU ETS. Po skončení nedávného březnového summitu EU mimo jiné uvedl, že Česko bude dál hledat spojence pro své návrhy, mezi něž patří vynětí energeticky náročného průmyslu z povolenkového systému do roku 2034.|E|
|T|RECENZE: Svědectví je Příběh služebnice pro mladší publikum. Bez znalosti Gileádu si ho ale nepouštějte|D|15.04.2026 17:22|P|Jsou mladé, nic nerozporují a o světě venku vědí pramálo. Co naopak dobře znají, je poslušnost, řád a pravidla. První periodu hlásí zvonem celé škole ...|X|Článek
Seriál s názvem Svědectví je pokračováním úspěšného Příběhu služebnice. Vychází také z románu Margaret Atwoodové a vrací tak diváky zpět do dystopického světa totalitního, nábožensky orientovaného státu Gileád, který vznikl na území někdejších USA. Tentokrát ale sleduje novou generaci dívek, které v režimu vyrostly. Místo samotné boje o přežití je tedy čekají i výzvy spojené s dospíváním a s postupným procitáním z iluze, ve které jsou celý svůj dosavadní život drženy.
Návrat do Gileádu přitom už dávno není tak šokující jako kdysi. Svědectví přináší překvapivě svěží pohled na již známý svět, tentokrát však v kabátku ušitém na míru dospívajícím divákům. Rozhodně ovšem není pro každého a první díly mají podstatně odlišnou atmosféru od té, jakou si pamatujeme z vyprávění June Osborneové (v podání Elisabeth Mossové), která je hlavní postavou Příběhu služebnice.
Tvůrce Bruce Miller zůstal i ve Svědectví u kormidla. Pečlivě vystavěný svět díky němu dostává další vrstvu, a to bez zbytečného vysvětlování základních principů režimu, ve kterém se nacházíme. Problém je, že bez znalosti Příběhu služebnice se v tom dá snadno ztratit. Svědectví není samostatný příběh. Je to pokračování se vším všudy. Vztahy, minulost postav i motivace často dávají smysl jen těm, kdo už Gileád znají.
Očima teenagerů
V příběhu sledujeme dívky, které vyrostly uvnitř systému. Ne ty, které se snaží přežít na jeho okraji. Hlavní hrdinka Agnes (Chase Infiniti, kterou můžete znát z oscarového snímku Jedna bitva za druhou) patří mezi privilegované Švestky, dcery velitelů. Žije v krásném domě, má panenky, zahradu i jasně nalinkovanou budoucnost. Stačí počkat na první menstruaci a vdát se za muže, který jí bude vybrán. Gileád je zde sice přítomný, ale je zalitý sluncem a oblečený v kostýmech pastelových barev.
Do toho přichází Daisy (Lucy Hallidayová), outsiderka z Kanady, která se do systému dostává v bílé uniformě jako takzvaná Perlová dívka. Její linie dodává příběhu tempo i napětí. A zároveň připomíná, že i když se to celé tváří jemněji, pořád jde o svět, kde ženy nemají kontrolu nad vlastním tělem ani životem. Infiniti ani Hallidayové se nedá upřít, že herecky se s nelehkými rolemi popasovaly na výbornou.
A kontrast jejich postav zde funguje překvapivě dobře. Rychle poznáváme školní kolektiv, vidíme první lásky i drobné intriky. To všechno působí skoro jako běžný seriál o středoškolácích. Napomáhá tomu také přidaný voiceover, který místy bývá i humorný a čímsi připomíná seriál Super drbna, což se zdá v kombinaci s Gileádem trochu absurdní. Nakonec se ale ukáže jako šikovný průvodce, který pomáhá dějovým posunům, jež především v pomalejších pasážích divák velmi ocení.|E|
|T|Sbohem Orbáne. Maďaři volí nový typ zklamání|D|15.04.2026 17:17|P|Satirický podcast Politikár se v aktuálním díle vrací k tématům, která za uplynulý týden hýbala Slovenskem, Maďarskem i světem – od voleb v Maďarsku p...|X|Článek
Ve videu v úvodu článku najdete sestřih, na konci článku či v audio přehrávači pak kompletní díl.
Sbohem Orbáne. Vítej, nové zklamání: Maďarsko podle komiků po 16 letech vlády Viktora Orbána čeká „nový typ zklamání“ v podobě vítěze voleb Pétera Magyara. Přesto oceňují, že se zemi podařilo předat pokojně a bez spikleneckých scénářů. Slovenské publikum se dočká i přirovnání k éře Igora Matoviče a úvah, zda volby nejsou tentokrát spíš o naději než o „menším zlu“.
Co (ne)řeší Fico: Na slovenské scéně si bere trojice na paškál Roberta Fica, jeho neustálé hledání údajných zahraničních zásahů do voleb a fakt, že prorůstová opatření stále nikde – zato tiskové konference s Tiborem Gašparem a Markem Parou jedou naplno. Řeč přijde i na pražský pochod za život, který aktivisté zablokovali tak důsledně, až se jeho účastníci nemohli dostat na Václavák.
„Mírotvůrce“ z Wishe: Ve světě mezitím Donald Trump posílá svého viceprezidenta J. D. Vance ukončit válku mezi USA a Íránem. Vyjednávání podle komiků dopadla přesně tak, jak by člověk čekal, když „své morče pošle vyplnit daňové přiznání“.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|BBC propustí přes desetinu zaměstnanců, zruší až dva tisíce míst|D|15.04.2026 17:12|P|Britská veřejnoprávní stanice BBC propustí až 2000 lidí, což je více než desetina jejích zaměstnanců, informovala ve středu na svém webu. Podle britsk...|X|Britská veřejnoprávní stanice BBC propustí až 2000 lidí, což je více než desetina jejích zaměstnanců, informovala ve středu na svém webu. Podle britských médií jde o největší rušení míst v BBC za posledních 15 let. Stanice svůj záměr zveřejnila nedlouho předtím, než se v květnu do jejího čela postaví bývalý manažer americké internetové společnosti Google Matt Brittin.
Chystané propouštění oznámila BBC zaměstnancům na středečním shromáždění, uvedla televize Sky News. Redukce pracovních míst je součástí úsporného plánu, o němž aktuálně promluvil prozatímní ředitel Rhodri Talfan Davies. Cílem je ušetřit až 500 milionů liber (14 miliard korun) v příštích dvou letech. „Musíme se rozhlédnout všude, a při částce 500 milionů budeme nevyhnutelně stát před některými zásadními a obtížnými volbami,“ řekl Davies v narážce na chystané propouštění.
Bývalý šéf BBC Tim Davie v únoru prohlásil, že své roční náklady na provoz odhadované na šest miliard liber (asi 168 miliard korun) musí stanice v příštích třech letech snížit zhruba o desetinu.
BBC získala loni 3,8 miliardy liber z poplatků od domácností, jejichž roční výše se letos zvedla o inflaci ze 174,50 na 180 liber. Další zhruba dvě miliardy liber má ze svých komerčních příjmů a z grantů, vyčíslil list The Guardian. Stanice však řeší problém, neboť některé domácnosti se hrazení poplatků vyhýbají a další ruší odběr veřejnoprávní televize a sledují pouze konkurenční soukromé kanály či streamovací služby.
Britská vláda loni v souvislosti s úbytkem platících domácností zahájila debatu o možné změně financování BBC, která by podle jednoho z návrhů mohla zahrnovat předplatné a vysílání reklamy. Další vládní návrh počítá s hybridním modelem. Zpravodajství, publicistika, dokumentární a dětské pořady by byly nadále financovány z koncesionářských poplatků a byly by všeobecně dostupné. Komerčně životaschopnější obsah, jako jsou například dramatické pořady, by pak byl dostupný s předplatným.|E|
|T|Sněmovna znovu schválila Den české vlajky. Hlasy přidala i ODS|D|15.04.2026 17:01|P|Sněmovna ve středu opětovně odhlasovala ustanovení nového významného dne. Den české vlajky by měl podle návrhu premiéra Andreje Babiše (ANO) připadnou...|X|Článek
Sněmovna o ustanovení nového významného dne hlasovala již podruhé. Předlohu totiž vrátil poslancům Senát, který navrhoval, aby se místo uzákonění Dne české vlajky upravil název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Senátní návrh nicméně neprošel a poslanci schválili původní verzi.
Pro vznik Dne české vlajky hlasovalo 108 koaličních poslanců ANO, SPD a Motoristů a pětice občanských demokratů.
„Státní vlajka České republiky je reprezentativním symbolem samostatného a suverénního státu v mezinárodním i vnitrostátním prostoru,“ argumentoval Babiš v důvodové zprávě.
Současný český kalendář obsahuje 19 významných dnů, je mezi nimi například Den žen nebo Den narození Jana Amose Komenského. Na rozdíl od státních nebo státem uznaných svátků jsou to běžné pracovní dny.|E|
|T|Ukrajinci v tichosti vyvinuly rakety, které mohou doletět 500 kilometrů do Ruska|D|15.04.2026 17:00|P|Ukrajinská armáda odhalila nový typ rakety, se kterou může zasáhnout až 500 kilometrů vzdálené cíle v Rusku. Armáda ji údajně úspěšně otestovala ve ve...|X|Článek
„Máme rakety, o kterých téměř nikdo neví, které jsou však schopné zasáhnout nepřátelské území na vzdálenost až 500 kilometrů a letět hypersonickou rychlostí,“ prozradil ukrajinský poslanec a šéf komise státní bezpečnosti a vývoje obrany Fedir Venislavskyj podle webu RBC.
Nová střela má být odpovědí na ruský raketový systém Orešnik, jehož rakety částečně letí skrz vesmír, a podle Ukrajinců by měla být schopná Orešnik sestřelit ještě před vypuštěním jeho bojových hlavic.
Raketový nosič už také dvakrát ukrajinské jednotky dostaly do vesmíru. „Poprvé do výšky přes 100 kilometrů, podruhé do výšky 204 kilometrů,“ vysvětlil Venislavskyj a podotkl, že se jedná o naprosto výjimečný případ vzhledem k tomu, že se Ukrajina nachází ve válce.
Testovací střely však nestartovaly ze země, pro zvýšení doletu je vynesly transportní letouny z výšky 8 kilometrů.
Kromě přímého zapojení do obrany ale Ukrajinci plánují využít nové rakety také k vynesení komunikačních a průzkumných satelitů na oběžnou dráhu Země. „Uvědomili jsme si, že se neobejdeme bez vlastního vesmírného průzkumu, který by nám poskytoval ucelený přehled o situaci na bojišti v reálném čase, a to jak na Ukrajině, tak na území nepřítele,“ dodal poslanec podle agentury Unian.
Doteď si podle Venislavskyjho Ukrajina musela takové satelity půjčovat nebo pronajímat od třetích zemí nebo společností. „Jeden takový satelit stojí 20 až 50 milionů dolarů,“ podotkl také s tím, že Ukrajina potřebuje alespoň 5 radarových, 3 optické a 2 další telekomunikační satelity.
Počítá se však se spoluprací a zapojením organizací z Evropské unie a USA, Ukrajinci by tak do pěti let chtěli vybudovat vesmírnou armádní kapacitu, podobně jako americká Space Force.|E|
|T|Pavel vidí za návštěvou Rutteho v Praze problém|D|15.04.2026 16:52|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance (NATO) Mark Rutte před summitem většinou kontaktuje země, kde by mohl nastat nějaký problém, řekl novinářů...|X|Článek
Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko za to, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů.
Očekává se, že závazky vůči NATO budou jedním z témat, které se budou řešit na červencovém summitu NATO v turecké Ankaře, a bude to také jedno z témat čtvrteční schůzky Rutteho s Babišem v Praze.
„Myslím, že je to logické, protože generální tajemník před summitem většinou kontaktuje země, u kterých by mohl nastat nějaký problém,“ řekl k Rutteho návštěvě ve středu Pavel.
Česká vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Nad dvě procenta HDP se dostanou pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
„(Rutte) Samozřejmě vnímá, že ČR je zatím opticky na hranici těch minimálních výdajů, tedy dvou procent, ale samozřejmě moc dobře ví, že část těch výdajů, které vláda vložila do výdajů obranných, tedy ty, které jsou v kapitole ministerstva dopravy, s velkou pravděpodobností nebudou uznatelné,“ upozornil prezident.
Sám Babiš uvedl, že jeho čtvrteční jednání s Ruttem v Praze se bude týkat NATO, armády či českých aliančních závazků. Pavel připomněl, že premiér říká, že má argumenty, kterými chce spojencům přístup vlády vysvětlit.
„Takže si myslím, že je naprosto v pořádku, že ta schůzka proběhne,“ doplnil prezident.
„Mark Rutte určitě chce, aby ten (červencový) summit proběhl hladce, abychom směřovali k naplňování našich závazků, které jsme přijali loni v Haagu, a ke kterým se zatím vláda příliš otevřeně nehlásí,“ dodal Pavel.
Rutte přijede v situaci, kdy na tuzemské politické scéně doutná spor o to, kdo se za Česko bude červencového summitu v Turecku účastnit. Zájem o vedení delegace má Pavel, zatímco představitelé vlády s jeho účastí nepočítají.|E|
|T|Pardubické letiště otevřelo třetí odbavení, parkoviště zůstává ještě letos zdarma|D|15.04.2026 16:36|P|Rychlejší odbavení a větší počet cestujících jsou hlavní důvody otevření druhého nadzemního podlaží na pardubickém letišti. Vznikl zde třetí odbavovac...|X|Článek
„Ve chvíli, kdy nám odlétala tři až čtyři letadla současně, tak se v pouhých dvou gatech kumulovalo až 800 lidí. Provoz byl v takových situacích velmi náročný, zvlášť s ohledem na nutnost, kdy je nutné oddělovat lety z schengenského a nonschengenského prostoru,“ řekla ředitelka letiště Mária Luticová. Nyní dokáže naráz letiště odbavit tři letadla za hodinu, což je zhruba 600 lidí.
„Nové patro přináší nejen další odletovou bránu, ale také rozšířené zázemí pro cestující včetně občerstvení a unikátní vyhlídky, která je přístupná i veřejnosti. Lidé si tak mohou vychutnat pohled na letištní provoz, i když sami nikam necestují,“ přiblížil náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
„Pro občany Pardubic je to skvělé, už několik maminek mi říkalo, že sem budou chodit s dětmi pozorovat, jak přistávají letadla,“ řekl předseda představenstva Jindřich Tauber.
Třetí gate potřebuje letiště zejména na hlavní turistickou sezonu. „Když jsme měli plný terminál, museli lidé čekat v letadle, nebylo to úplně komfortní,“ dodal Tauber.
Samotná výstavba probíhala deset měsíců, a to za provozu civilního letiště, o něž se stará společnost East Bohemian Airport (EBA). Ta stavbu platila z vlastních peněz, které získala prodejem zbytných budov. EBA nechtěla kvůli stavbě letiště zavírat, měla několik odstávek kvůli akcím armády, která je vlastníkem letiště a snaží se rekonstruovat dráhu a přistávací plochy. Jako právě nyní. Do poloviny června budou stojánky jinde, protože část ranveje nechává armáda opravovat a dotýká se to zejména té u letištního terminálu civilního letiště.
„Lidé přistanou na opačné straně u Dražkovic a poté cestující vozíme autobusy dál, odbavení se o něco prodlouží, ale myslím, že to není hrozné,“ řekl Tauber.|E|
|T|V Opavě objevili utajenou místnost, kam 100 let nikdo nevstoupil|D|15.04.2026 16:33|P|Bývalý opavský obchodní dům Breda, jehož historická budova aktuálně prochází rozsáhlou rekonstrukcí, vydal další tajemství. Ve druhém podzemním patře ...|X|Článek
„Pravděpodobně jde o pozůstatek původního sklepení z počátku 19. století. V každém případě už teď je jasné, že jde o mimořádně cenný objev,“ sdělil mluvčí radnice Roman Konečný.
„Breda nás nepřestává překvapovat a postupně odhaluje jedno tajemství za druhým. Už jsme si mysleli, že tuto budovu velmi dobře známe, přesto jsme narazili na něco mnohem staršího, než je samotná budova,“ uvedl minulý týden primátor Tomáš Navrátil (ANO), podle kterého zatím není jasné, jaký bude následný postup.
„Určitě se chceme dostat dovnitř a uvidíme, jaké překvapení nás tam čeká,“ doplnil.
Na místnost se přišlo při jednom z vrtů a hned podle původních zjištění byla zřejmě plná bahna a suti. O to větší napětí celý nález provází.
Podle posledních informací z tohoto týdne je prostor skutečně plný bahna a tamní práce potrvají déle.
„Nikdo zatím přesně neví, co všechno se za touto skrytou částí historie ještě ukrývá. Nově objevená místnost se navíc nachází pod dalším mimořádným nálezem, schodištěm z předchozí budovy, které bylo objeveno rovněž náhodou v roce 2024. Schodiště patřilo k původnímu obchodnímu domu Breda & Weinstein a vedlo do suterénního obchodu,“ řekl dále Konečný.
„Nález nám znovu připomíná, že Breda není jen architektonickou dominantou, ale i místem, které v sobě stále skrývá neodhalené vrstvy své minulosti. Její příběh zjevně ještě zdaleka není celý odkrytý,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Jednodenní dálniční známka by mohla platit i přes půlnoc|D|15.04.2026 16:32|P|Jednodenní dálniční známka možná bude nově platit celých 24 hodin, nejen do půlnoci dne, kdy byla zakoupena. Senát to schválil na návrh senátorů hnutí...|X|Článek
Novela si podle předsedy senátního hospodářského výboru Miroslava Plevného (za STAN) vyžádá změnu nastavení systému kontroly platnosti známek, kvůli čemuž ministerstvo dopravy dříve podobné snahy odmítalo.
Novela má podle senátorů v čele s Martinem Bednářem (ANO) pomoci řidičům, kteří dálnice běžně nevyužívají, ale nárazově potřebují projet přes některou z českých dálnic v noci.
Za současných podmínek si řidiči musí v případě, že se jejich jízda protáhne přes půlnoc, koupit jednodenní známku za plnou cenu jak pro den, kdy cestu zahájí, tak pro den, kdy cestu dokončí, i kdyby se jednalo o pár minut, připomínají senátoři. Podle ministerstva dopravy si řidiči mohou koupit desetidenní známku, která je jen o 70 korun dražší než jednodenní.
Současné nastavení slouží pro snadnou administrativní kontrolu systémem eDalnice.cz, který ověřuje platnost dálničních známek na základě registrační značky. Ministerstvo dopravy v minulosti změnu platnosti známky na 24 hodin odmítalo s tím, že by její kontrola představovala rozdílný a technologicky v daném čase obtížně proveditelný způsob vzhledem k nastavení kontroly známek podle počtu dnů.
Přínos i pro turisty
Jednodenní elektronická dálniční známka letos pro osobní vozidla se standardním palivem stojí 230 korun, desetidenní 300 korun, třicetidenní 480 korun a roční 2570 korun. Platí to pro automobily bez nároku na ekologické slevy či osvobození od poplatku.
Ministerstvo dopravy chystá vlastní novelu zákona o pozemních komunikacích, která ruší valorizační mechanismus dálničních známek a stanovuje jednotnou sazbu celoroční známky pro všechna auta bez ohledu na druh pohonu na 2570 korun.|E|
|T|Šestnáctiletý mladík sebral v Plzni škodovku, za volant usedl s více než dvěma a půl promile|D|15.04.2026 16:25|P|Na pořádné problémy si zadělal teprve šestnáctiletý mladík. Sebral totiž škodovku a řídil po Plzni opilý. Hlídka následně zjistila, že má více než dvě...|X|Článek
Policisté se v uplynulých dnech zaměřili na řidiče pod vlivem alkoholu a drog. Nejmladším hříšníkem byl šestnáctiletý mladík, který se v neděli dopoledne projížděl po západočeské metropoli ve Škodě Octavii. „Kolegové ho zastavili a zkontrolovali. Vozidlo měl užít neoprávněně a řídit, ačkoliv není držitelem řidičského oprávnění,“ upozornila policejní mluvčí Dagmar Mifková.
Následná dechová zkouška mladíka usvědčila, že je opilý. „Hodnota činila více než dvě a půl promile,“ doplnila.
Rekordmanem v množství alkoholu se během policejní akce stal osmatřicetiletý cyklista z Mirošova na Rokycansku. V úterý kolem půl jedenácté večer boural. „Jel na nezpevněné komunikaci rovinatým terénem a přitom narazil do vzrostlé břízy vpravo vedle cesty,“ popsala Mifková.
Muž utrpěl zranění. Následně se podrobil dechové zkoušce, která ukázala hodnotu téměř tři a půl promile.|E|
|T|Děti ve školce na Slovensku bodaly spolužáky použitými injekčními stříkačkami|D|15.04.2026 16:11|P|V mateřské škole ve městě Sereď v okrese Galanta na jihozápadě Slovenska měli dva předškoláci bodat své spolužáky použitými injekčními stříkačkami. Př...|X|Článek
Incident se měl podle policie odehrát ve středu po poledni. Podle informací televize Markíza přinesl do školky injekční stříkačky a jehly teprve čtyřletý chlapec. Těmito stříkačkami měl následně bodat další děti, přičemž se ukázalo, že stříkačky i jehly byly již dříve použité.
Celkem mělo být pobodáno více než pět dětí a na útoku se údajně podíleli dva předškoláci. Děti utrpěly vpichy do rukou, nohou i dalších částí těla.
Policie uvedla, že v souvislosti s událostí kontaktovala zákonné zástupce dotčených dětí a prověřuje všechny okolnosti, aby přesně zjistila skutkový stav. Dosud není jasné, jak se dítě ke stříkačkám dostalo, ani kde se v čase incidentu nacházely učitelky.
Zástupci policie sdělili, že s ohledem na věk dětí nebudou v této fázi poskytovat další detaily.|E|
|T|Největší změna v pražské dopravě za deset let: Dvorecký most od soboty změní trasy tramvají a autobusů|D|15.04.2026 16:09|P|Otevření Dvoreckého mostu přinese od sobotního rána změny, které ovlivní sedm tramvajových a sedm autobusových linek. Přímo přes most pojedou denní tr...|X|Článek
Většina změn souvisí s novým propojením mezi podolskou a zlíchovskou stranou Vltavy v jižní části Prahy, které má zkrátit cestovní časy a zvýšit spolehlivost dopravy. Autobusy se díky mostu vyhnou kritickým úsekům u Barrandovského mostu, kde dosud často nabíraly zpoždění.
„V důsledku očekávaného nárůstu cestujících jsme přistoupili k úpravám linek tramvají i autobusů, aby bylo spojení rychlejší, spolehlivější, kapacitnější a naplnili jsme tak maximálně potenciál investice,“ uvedl náměstek pražského primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti).
Na Dvoreckém mostě vznikly nové společné zastávky Lihovar pro tramvaje i autobusy, zatímco na Podolském nábřeží přibyly autobusové zastávky Dvorce. Současná zastávka Dvorce v Jeremenkově ulici se nově přejmenuje na Dvorecké náměstí.
„Výslednou podobu nového linkového vedení jsme dlouho a důkladně ladili s jednotlivými městskými částmi a jedná se o maximum možného,“ uvedl ředitel organizace ROPID Petr Tomčík. „Jedná se o největší změnu tramvajových linek od roku 2016, proto budeme od prvních dnů nový systém pečlivě sledovat a vyhodnocovat,“ doplnil.
Novinkou v tramvajové síti je propojení Dejvic, Anděla a Smíchovského nádraží s Braníkem a Modřany, které zajistí linka 20. Na Barrandově ji v její původní trase nahradí linka 15.
Druhé významné spojení vznikne díky lince 21 mezi Slivencem, Barrandovem, Podolím a Vinohrady. Kvůli plánované rekonstrukci Radlické ulice bude obsluhu Radlic dočasně zajišťovat pouze linka 4, která se po dokončení stavebních prací v budoucnu dočká posílení o novou linku 14.
Dopravní experti si od nového mostu slibují také lepší zvládání krizových situací. Dopravní ředitel Jan Barchánek zdůraznil, že most bude klíčový při plánovaných i operativních výlukách.
Umožní například zachovat spojení Barrandova s centrem během přestavby Smíchovského nádraží nebo operativně objet problematický podjezd na Výtoni v případě stržení trolejí. „Nové spojení obou břehů Vltavy zajistí i v takovém případě zachování tramvajové obsluhy Braníka, Modřan a Libuše,“ zmínil Barchánek.
V autobusové dopravě se očekává největší nápor na spojnici mezi Budějovickou a Smíchovem. Linku 118 proto v tomto úseku doplní linka 124, díky čemuž pojedou autobusy ve špičkách každé 3 až 4 minuty. Dojde také k úpravám v oblasti Pankráce a Krče, kde nevyužívané kloubové autobusy na lince 193 nahradí standardní vozy na linkách 106 a 114.
Dříve diskutovaná linka 190 z Beránku na Smíchov zůstane v provozu v plném rozsahu minimálně do letních prázdnin, kdy město na základě průzkumů vyhodnotí její další fungování v souběhu s novou tramvajovou linkou.
Už tento pátek čeká most od dopoledne velké slavnostní otevření pro veřejnost, doprovázené i historickými tramvajemi a autobusy.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Kdo chtěl všechno, nemá nic|D|15.04.2026 15:56|P|Kvůli bezpečnostní situaci ve světě bude muset jakákoliv česká vláda zvyšovat výdaje na naši obranu ještě mnoho dlouhých let. Všichni politici vědí, ž...|X|Článek
Nechceme-li zvýšit daně, pak musíme něco slevit ze současného komfortu bezplatných veřejných služeb a sociálního státu. Je to bolestivé, ale naprosto nezbytné rozhodnutí. Politici se ho však bojí tak, že se o něm bojí i veřejně mluvit, natož pak aby ho udělali.
A tak si tady dál lžeme do kapsy, že je možné snižovat daně a zvyšovat výdaje, na všechno mít dost peněz a na všechno si půjčovat. A to až do hořkého konce, kdy přijdeme jak o služby, tak o obranyschopnost, protože si budeme vydělávat jenom na naše vlastní dluhy.
Kdo chtěl všechno, nemá nakonec nic. Je nejvyšší čas se vzpamatovat a ujasnit si, co je pro nás důležité více, co méně a na co všechno doopravdy máme peníze.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Cizinci na Děčínsku fingovali invaliditu a připravili stát o miliony. Policie obvinila 22 lidí|D|15.04.2026 15:52|P|Kriminalisté z Rumburku na Děčínsku rozkryli rozsáhlý případ podvodů s humanitárními dávkami. Skupina cizinců měla podle nich pomocí digitálně upraven...|X|Článek
Dvaadvacet obviněných, padělané lékařské posudky a milionové škody. Takový je výsledek případu, který se podařilo objasnit rumburským kriminalistům. Ti se začali případem zabývat na základě podnětu upozorňujícího na podezřelé žádosti o humanitární dávky.
Kriminalisté zjistili, že nešlo o jednotlivé excesy, ale o promyšlené podvodné jednání. Hlavní roli v příběhu měl podle nich sedmačtyřicetiletý muž, který měl padělané dokumenty v období od října do prosince 2023 na Děčínsku vytvářet.
„Využívat k tomu měl originální lékařský posudek jako předlohu, kterou následně upravoval pomocí grafických programů. Takto vzniklé padělky opatřené upravenými údaji, razítky a podpisy měl předávat dalším osobám, případně je sám využívat při komunikaci s úřady,“ popsala mluvčí policie Eliška Kubíčková.
Kromě padělatele policisté obvinili ještě dalších 21 osob cizí státní příslušnosti ve věku od 25 do 72 let. Část z nich měla padělané dokumenty aktivně využívat při žádostech o navýšení humanitární dávky, další pak v menším rozsahu.
„Na základě falešných potvrzení o invaliditě měli cizinci pobírat v různých obdobích v rozmezí let 2023 až 2025 vyšší dávky určené osobám se zdravotním postižením, ačkoliv na ně neměli nárok. Jednotlivé škody se pohybují od desítek tisíc až po částky přesahující sto tisíc korun,“ upřesnila mluvčí.
Retuše a fingovaná razítka
Zásadní roli v prověřování případu sehrály podle Kubíčkové znalecké posudky a analýza digitálních stop. „Bylo prokázáno, že dokumenty byly ve většině případů vytvořeny pomocí softwarové manipulace, zejména retuší původních údajů, kopírováním razítek a podpisů nebo skládáním dokumentů z více zdrojů. V řadě případů navíc vznikly z jediné originální předlohy, což potvrdilo jejich společný původ,“ doplnila Eliška Kubíčková.
Kriminalisté tak postupně rozkryli celý mechanismus podvodného jednání od výroby padělků až po jejich následné využití při žádostech o humanitární dávky státní podpory. Celková způsobená škoda byla vyčíslena na více než 2,3 milionu korun.
Obvinění jsou stíháni pro přečiny padělání a vystavení nepravdivé lékařské zprávy, posudku a nálezu a také pro podvod. V případě prokázání viny hrozí hlavnímu obviněnému i dalším osobám zapojeným ve větším rozsahu až pětiletý trest odnětí svobody, ostatním pak tresty až do výše dvou let v závislosti na výši způsobené škody. Případ kriminalisté nadále vyšetřují a s největší pravděpodobností se okruh obviněných ještě rozšíří.|E|
|T|Ukrajinské drony překonaly 1600 kilometrů a udeřily na petrochemický komplex v Baškirsku|D|15.04.2026 15:48|P|Požár vypukl ve středu v petrochemickém komplexu Sintez-Kaučuk ve Stěrlitamaku v ruském Baškirsku. Podle místního gubernátora Radije Chabirova mu před...|X|Článek
Chabirov na svém telegramovém vláknu upřesnil, že při požáru zahynul řidič cisterny stěrlitamackého hasičského sboru. „Jeho rodina dostane potřebnou pomoc,“ slíbil.
Gubernátor předtím podle listu Kommersant informoval, že nad průmyslovou zónou ve Stěrlitamaku ruská protivzdušná obrana sestřelila několik útočných dronů. Jejich trosky dopadly do areálu petrochemického komplexu Sintez-Kaučuk, kde vypukl požár.
„Na místě stále zasahují záchranné složky,“ uvedl ve středu po poledni Chabirov.
Pokud jsou za požárem ukrajinské drony, pak musely překonat zhruba 1600 kilometrů, které Ukrajinu a Stěrlitamak v ruském Baškirsku dělí. I když jde o úctyhodnou vzdálenost, podle dostupných informací není rekordní: letos v únoru ukrajinské drony dlouhého doletu zasáhly ropnou rafinerii Uchta v ruské Republice Komi, která se nachází zhruba 1750 kilometrů od ruských hranic s Ukrajinou.
Podle ruského ministerstva obrany v noci na 15. dubna zničily jednotky protivzdušné obrany nad různými regiony Ruské federace 85 ukrajinských dronů. Jejich útok na energetická zařízení v okupované části Záporožské oblasti připravil o dodávky elektrického proudu tisíce lidí, uvedl list Vědomosti.|E|
|T|Balu Brigada: Stejně jako Twenty One Pilots se rádi noříme do různých stylů|D|15.04.2026 15:48|P|Jejich několikaměsíční turné s Twenty One Pilots jim dalo cennou zkušenost. Nejen že mohli odkoukávat od svých vzorů, ale taky měli možnost připravit ...|X|Článek
Novozélandští bratři Henry a Pierre Beasleyovi zahrají ve středu 15. dubna v MeetFactory. O dva měsíce později, 20. června, se vrátí na letňanské letiště v rámci festivalu Metronome.
Z některých raných skladeb je slyšitelná podobnost s Twenty One Pilots. Byl tam nějaký záměr?
Pierre: Nemyslím si. Vychází to možná ze společného zájmu o míchání žánrů, rádi se stejně jako Twenty One Pilots noříme do různých stylů. A taky jsme shodně duo, tak možná to hrálo roli v jejich výběru. Záměr tam rozhodně nebyl. Moc nás těší, že nás k sobě na turné přizvali.
Začínali jste jako čtyřčlenná kapela. Jak jste došli k současné podobě?
Pierre: Ano, začínal s námi náš starší bratr na bicí a jeden kamarád hrál na baskytaru. Já v tomto složení obstarával klávesy. Ale pak mi přišlo, že já a Henry, kteří teď tvoříme kapelu, jsme byli těmi, kteří to iniciovali.
Skupina byla naše dítě. Věnovali jsme jí veškerý svůj čas, kdežto zbylí dva členové měli další závazky. Takže jsme je vyhodili a zůstali jsme dva. Nakonec sami ocenili náš přístup a my jsme takříkajíc upravili náš střih.
Za zlomový okamžik ve vaší kariéře se dá označit singl So Cold. Vycítili jste jeho potenciál, když jste ho vydávali?
Henry: Upřímně, ano. Asi jsme byli sebevědomější, než obvykle býváme. Za těch několik let už jsme s Pierrem vydali spoustu nahrávek a já to často cynicky komentuji: No dobře, uvidíme, co se stane. Nechci si dělat přílišné naděje.
Tady jsme už ale při vydání úryvků na sociálních sítích cítili jisté napětí. Reakce posluchačů byly z naprosté většiny pozitivní, chtěli slyšet celou skladbu. Pro nás s bratrem způsobuje skladba něco výjimečného, splňuje všechny požadavky různých žánrů, které se snažíme oslovit.
Když jsme na začátku posílali dema lidem z našeho týmu, nemyslím si, že spousta z nich sdílela vizi, kterou jsme s Pierrem pro So Cold měli, protože zpočátku zněla úplně jinak. My jsme ale v hloubi duše věděli, že je povedená a brzy bude fungovat, jak chceme. Dobře to dopadlo.
A při tvorbě videoklipu jste měli dopředu danou představu? Opakující se záběry perfektně sedí k hudbě.
Pierre: Myslím si, že jo. Rádi děláme naše videoklipy tak, aby vypadaly tak, jak ta písnička zní. Řekl bych, že tam možná byla i malá narážka na White Stripes, kterými jsme byli posedlí.
Henry: Není to kopírování, spíš pocta. Stejně jako jsme čerpali inspiraci ze skladby Seven Nation Army, protože má tak pevnou hypnotickou basovou linku, takže dávalo smysl, že i ty vizuály byly docela podobné.|E|
|T|Manželé z Ukrajiny obelhávali úřady, na dávkách pro uprchlíky získali statisíce|D|15.04.2026 15:47|P|Zhruba dva roky se dařilo manželskému páru z Ukrajiny obelhávat české úřady. Muž (44) a jeho manželka (48) vědomě lhali v žádostech o přiznání humanit...|X|Článek
Cizinecká policie zjistila, že muž pobývající na Bruntálsku žádal o dávku od dubna 2023, kromě jednoho měsíce, celé dva roky. „V žádostech ale uváděl nepravdivé informace ve snaze podvodně vylákat na českém státu peníze. Navíc se po několik měsíců vydával za invalidu, ani to však nebyla pravda,“ sdělila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že muži se podařilo neprávem získat téměř 160 tisíc, které použil pro svou potřebu. „Policisté u něj zajistili jako náhradní hodnotu finanční hotovost přes 85 tisíc korun a přes tři tisíce amerických dolarů,“ nastínila.
Na adresu ženy Štětínská uvedla, že i když bydlela na Ukrajině, tak i ona žádala o finanční pomoc v nouzi. A to nejen pro sebe, ale v prvních měsících i pro dceru. O peníze Ukrajinka žádala elektronicky, nepravidelně ve 14 měsících v průběhu let 2023 až 2025.
„Údajně byly v hmotné nouzi. Policisté ale prokázali, že se u nás nezdržovaly a na dávky neměly nárok,“ potvrdila policejní mluvčí s tím, že žena podvodně získala téměř 145 tisíc, které vybírala při nepravidelných návštěvách Česka.
Cizinecký pár obvinili policisté z podvodu a soud je ve zkráceném řízení odsoudil. Muže k ročnímu podmíněnému trestu se zkušební dobou na 20 měsíců, vyhoštění na čtyři roky, propadnutí zajištěných financí a úhradě škody.
„Žena byla odsouzena k podmíněnému trestu odnětí svobody na šest měsíců se zkušební dobou na rok, vyhoštění na tři roky a k úhradě způsobené škody,“ informovala policejní mluvčí Štětínská s tím, že peníze, které policisté manželům zajistili jako náhradní hodnotu, si měli cizinci našetřit. Plánovali, že si za ně koupí v Česku auto.|E|
|T|Vlivný politik ODS a starosta z Plzeňska ve střetu zájmů? Chceme to prošetřit, zní z opozice|D|15.04.2026 15:44|P|Pavla Karpíška, poslance za ODS, bývalého senátora a dlouholetého starostu Vejprnic na Plzeňsku, podezírá část tamní opozice ze střetu zájmů. Starosta...|X|Článek
Karpíšek střet zájmů odmítá. „Neexistuje žádný důvod, ze kterého by vyplýval můj střet zájmů,“ sdělil Novinkám. „Pan Pek se snaží budovat svoji politickou kariéru na mé známosti a neštítí se přitom překroutit jakoukoliv skutečnost nebo lhát,“ uvedl Karpíšek a dodal: „Nedělalo by mně žádný problém střet zájmů nahlásit. Pokud mám pocit, že je to nutné, také tak činím.“
Jde o areál bývalé školky ve vejprnické Jiráskově ulici - původně byl určený pro lehkou výrobu, v novém územním plánu je vyhrazený smíšené obytné městské zástavbě. „Může zde stát třeba domov seniorů,“ řekl Novinkám zastupitel Jiří Pek (Zdravé Vejprnice). „Starosta za touto změnou stál a také pro ni loni v dubnu hlasoval. Na přímé dotazy, zda územní plán nahrává jeho podnikání, odmítl zastupitelům odpovědět. Jenže nedávno jsme získali studii na stavbu soukromého domova pro seniory na dotčených pozemcích a na ní je jako jeden z klientů uvedený právě Pavel Karpíšek,“ upozornil Pek.
„Pro nás je to za hranou, budeme dávat dohromady podnět k prošetření ke krajskému úřadu,“ upozornil Pek. „Hejtmanství by mělo stanovit, která obec s rozšířenou působností rozhodne, zda starosta jednal v rozporu se zákonem o střetu zájmů nebo ne. Budeme žádat, aby to kvůli vazbám na ODS nebyly Nýřany, pod něž Vejprnice spadají, ale nějaká obec mimo okres Plzeň - sever,“ upřesnil Pek.
Nic jsem nezadával
Zmíněnou studii „Domov seniorů Vejprnice - návrh září 2025“ vytvořilo pro klienty Pavla Karpíška a Petra Zimmermanna, předsedu představenstva plzeňské soukromé nemocnice Privamed, studio MŮD Architekti. Podle této vize by šlo o zařízení se 140 lůžky.
Karpíšek ale podle svých slov neví, jak se jeho jméno na studii dostalo. „Osobně jsem s tímto územím žádný plán neměl. Nic jsem neobjednával, nezadával a také neplatil. Mohu tedy jen spekulovat - byl jsem panem Zimmermannem požádán o konzultaci jako starosta, co je či není možné realizovat v areálu bývalé školky. Za přítomnosti zpracovatele studie. Možná si to spojil, tak jak uvedl na studii,“ reagoval Karpíšek.
Podle starosty by navržený komplex podle platného územního plánu stejně nešel realizovat. Ve Vejprnicích už jeden domov pro seniory je - provozuje jej obecně prospěšná společnost Baculuc a Karpíšek je v její správní radě.
Jeden soud už běží
Pro Karpíška a Peka to není první vzájemný spor. Starosta podal na svého protivníka v roce 2021 žalobu, v níž požadoval sedmdesát tisíc korun a omluvu, mimo jiné za koláž nazvanou Vejprnický developerský bizár - Karpíšek je v ní vyobrazený coby mafiánský kmotr. „Prokazatelně o mně lže a překročilo to určité meze, které jsem schopen tolerovat,“ řekl tehdy deníku Právo Karpíšek. Soud však v této věci do současné doby nerozhodl.|E|
|T|Průzkum: Většina Slováků je proti vstupu Ukrajiny do EU|D|15.04.2026 15:39|P|Většina Slováků je proti vstupu Ukrajiny do Evropské unie, vyplývá z nejnovějšího průzkumu agentury Focus pro server 360tka.sk. Proti budoucímu členst...|X|Článek
Průzkum se uskutečnil od 20. do 27. března 2026 na vzorku 1038 respondentů. Lidé odpovídali na otázku, zda se má Ukrajina v budoucnu stát členskou zemí Evropské unie.
Největší odpor vůči přijetí Ukrajiny do unie vyjadřovali voliči stran na krajní části politického spektra. Mezi voliči Republiky bylo proti až 95 procent dotázaných.
Silný nesouhlas vyjadřují i voliči vládních stran. U voličů strany Směr-SD nesouhlasilo 89 procent, následovali podporovatelé SNS se 77 procenty odpůrců a voliči Hlasu-SD se 76 procenty.
Přitom premiér Robert Fico ještě v roce 2024 veřejně mluvil o „plnohodnotné podpoře“ ukrajinských ambicí stát se členem EU.
Naopak podporu vstupu Ukrajiny do EU deklarují voliči opozičních proevropských stran. U příznivců Progresivního Slovenska je pro členství Ukrajiny 67 procent voličů, u strany Demokrati 60 procent.
Některé strany mají v této otázce elektorát rozdělený. U KDH je 51 procent voličů proti vstupu a 42 procent pro. U SaS je poměr hlasů přesně vyrovnaný, když 48 procent dotázaných vstup podporuje a stejný podíl je proti. Podobně je tomu i u hnutí Slovensko (dříve OĽaNO), kde je 46 procent pro a 46 procent proti.|E|
|T|Mladý muž nepřežil v Praze pád z 11. patra|D|15.04.2026 15:34|P|Pád z jedenáctého patra domu na pražském Střížkově nepřežil ve středu odpoledne 20letý cizinec. S největší pravděpodobností tímto způsobem spáchal seb...|X|Článek
K události došlo ve středu odpoledne v Děčínské ulici na pražském Střížkově.
„Byl nám oznámen pád 20letého cizince z okna v 11. patře. Muž na místě zemřel. V současné době kriminalisté zjišťují veškeré okolnosti, za kterých k události došlo,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Nejpravděpodobnější verzí však podle policie je, že muž spáchal sebevraždu.|E|
|T|Schillerová chce rozvolnit rozpočtová pravidla, experti varují před dalším zadlužováním|D|15.04.2026 15:20|P|Vláda se při strategických investicích v příštích letech nehodlá svazovat výší schodku státního rozpočtu, který může růst. Hodlá proto zákonné rámce o...|X|Článek
„Tyto kroky jsou nezbytné pro udržení bezpečnosti naší země a pro udržení a posílení hospodářského růstu,“ prohlásila ve středu před poslanci ministryně financí Alena Schillerová (ANO) při druhém čtení vládní předlohy, která mění zákony v souvislosti s veřejnými rozpočty.
Zákon nyní počítá s výjimkou pro obranu do roku 2033. Šéfka státní kasy navrhla prodloužit lhůtu o tři roky a k tomu připojit zmíněnou dopravu a energetiku.
Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu by se tak do zákonných výdajových rámců nezapočítávaly v příštích deseti letech. Týkalo by se to i úhrad v rámci partnerství veřejného a soukromého sektoru, takzvaných projektů PPP.
„Šlo by o výrazné rozvolnění rozpočtových pravidel,“ reagovala na to mluvčí Národní rozpočtové rady Tereza Sura.
Letošní státní rozpočet počítá se schodkem 310 miliard korun. Premiér Andrej Babiš (ANO) minulý měsíc v České televizi uvedl, že se nedá vyloučit, že příští rok bude deficit ještě vyšší. Navyšovat se podle něj mají výdaje na obranu.
Rozvolnění kázně
Schillerová podle jejích dřívějších slov sází na to, že v dalších letech by se mohlo vládě dařit konsolidovat veřejné finance díky opatřením v oblasti šedé ekonomiky včetně znovuzavedené elektronické evidence tržeb. Teď je ale podle ní na prvním místě hospodářský růst, z něhož může nakonec profitovat i státní kasa.
Analytik společnosti Investika Vít Hradil by to ale považoval za nepřijatelné rozvolnění rozpočtové kázně. „Obranné výdaje výjimku dostaly, protože se jednalo o nouzovou situaci, která kvůli válce na Ukrajině nesnesla odkladu. Dopravní infrastruktura je sice také bohulibá oblast, nicméně odklad snese, dokud se nenajde udržitelné financování,“ míní.
„Je to vlastně taková klička, jak investovat a zároveň se moc neomezovat schodkem,“ zhodnotil záměr vlády hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
„Budeme mít třeba časem po desítkách let konečně dopravní infrastrukturu na úrovni, ale zároveň budeme s sebou vláčet nové dluhy a s nimi spojenou dluhovou službu,“ podotkl.
Státní dluh roste kvůli stamiliardovým deficitům státního rozpočtu rychlým tempem. Loni vzrostl o 312 miliard na 3,68 bilionu korun.
Zdůraznil, že bez reformy veřejných rozpočtů bude mít Česko tendenci se stále zadlužovat.
Letos by měl být podle zákona maximální strukturální schodek veřejných rozpočtů 1,75 procenta hrubého domácího produktu, což podle Národní rozpočtové rady odpovídá deficitu státního rozpočtu 247 miliard korun. Ten je ale schválen o 63 miliard vyšší.
Následně se má strukturální schodek snižovat na nejvýše 1,25 procenta HDP v roce 2027 a jedno procento v dalších letech.
Jak ale bude sestavování rozpočtu vypadat v příštích letech v praxi, zatím není jasné. I způsob určování výdajových rámců se má totiž změnit.|E|
|T|Kamion na Vyškovsku sešrotoval osobní auto|D|15.04.2026 15:19|P|Vážná nehoda zablokovala ve středu odpoledne hlavní tah I/50 z Brna na Uherské Hradiště poblíž Bučovic. Srazilo se zde osobní auto s kamionem. Obě aut...|X|Článek
Ke střetu došlo okolo půl druhé poblíž Maref. „Osobní vůz se tam srazil s kamionem. Řidič zůstal v autě zaklíněný. Oba vozy jsou mimo silnici. Příčinu nehody vyšetřují kolegové na místě,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
Jak bylo patrné ze záběrů, které poskytli hasiči, osobní auto bylo po střetu zcela zničeno.
„Z osobáku ležícího na boku jsme vyprostili jednu osobu. Při nehodě bylo poškozeno ještě jedno osobní auto, ale tam nebyl nikdo zraněn. Musíme řešit únik nafty z nádrže kamionu, jde o několik set litrů paliva, které mohly uniknout do půdy,“ popsal mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška.
Záchranáři na místo vyslali několik posádek a na místo nehody přiletěl i vrtulník olomoucké záchranky. Jihomoravská helikoptéra totiž ve stejnou chvíli pomáhala u nehody seniora, kterého srazil kamion poblíž Ivanovic na Hané na Vyškovsku.
„Zraněnou osobu transportoval vrtulník do Fakultní nemocnice Brno. Na místě jsme měli v péči ještě zraněnou ženu, s podezřením na těžké zranění jsme ji pozemní cestou převezli taktéž do Fakultní nemocnice Brno,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.|E|
|T|Krvavý déšť zašpinil auta v Česku|D|15.04.2026 15:19|P|Při přechodu rozpadající se zvlněné studené fronty se v úterý odpoledne a večer v Česku vyskytly slabé dešťové přeháňky, které z atmosféry vymývaly čá...|X|Článek
„Koncentrace prachu se pohybovaly v celém sloupci atmosféry, ale hlavně v těch vyšších výškách, asi kolem 1800 mikrogramů na metr krychlový, což jsou docela vysoké koncentrace, které stačily k tomu, abychom viděli zakalenější oblohu anebo hutnější oblačnost,“ uvedl meteorolog ČHMÚ Filip Smola.
„Ještě dnes, ve středu, jsou vyšší koncentrace asi ve výškách pěti kilometrů, během dne by se měly postupně snižovat a zítra už by měly být minimální,“ dodal.
Řidiči by tak měli mytí aut odložit až na čtvrtek, kdy se vlivem změny proudění oblak prachu od severozápadu začne odsouvat a vzduch se tak konečně pročistí.
Podobné výraznější epizody se saharským prachem z Afriky se podle meteorologa objevují nad Českem zhruba třikrát až čtyřikrát do roka. Jednu takovou jsme zaznamenali i před měsícem.
Výrazněji zasáhl prach Česko například na jaře před dvěma lety, zhoršil ovzduší a zamlžil oblohu. Největší problémy způsobil na jihu Čech, kde meteorologové tehdy vyhlásili smogovou situaci.|E|
|T|Ukrajinská „zkouška příměří“ skončila smrtí ruských zajatců|D|15.04.2026 15:19|P|Ruští vojáci se během velikonočního příměří stali součástí testu, jímž chtěla ukrajinská 24. samostatná mechanizovaná brigáda ověřit, zda je možné bez...|X|Článek
Ruský prezident Vladimir Putin minulý týden oznámil pravoslavné velikonoční příměří, které mělo platit od soboty 11. dubna 15:00 SELČ až do nedělní půlnoci. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj navrhl to stejné už na konci března. Kyjev i Moskva se ovšem už o víkendu navzájem obviňovaly z porušování této dohody. Během pondělí pak ukrajinská armáda uvedla, že eviduje 10 721 porušení klidu zbraní z ruské strany.
Ukrajinská 24. samostatná mechanizovaná brigáda dříve zajala tři ruské vojáky, kteří byli během příměří převlečeni do neutrálního oblečení. Cílem, podle jejich slov, bylo otestovat, zda bude během deklarovaného velikonočního klidu zbraní možné bezpečně evakuovat zraněné.
„Aby bylo zajištěno bezpečné provedení evakuace vlastních osob, velení brigády rozhodlo převléct zajaté osoby do neutrálních uniforem a provést testovací evakuaci k ověření, zda nepřítel plní své sliby,“ cituje Kyiv Independent brigádu. Zranění se podle ukrajinské strany pohybovali od frontové linie směrem do zázemí, byli neozbrojení, patrně zranění a používali berle. Ruské síly zaútočily pomocí FPV dronů a vojáci byli zabiti.
Porušení Ženevské úmluvy
Úmyslné převlečení ruských vojáků do neutrálního oblečení a vyslání do prostoru bojů je v rozporu s Ženevskou úmluvou, která ukládá povinnost zajatce chránit a nevystavovat je nebezpečí. Využití zajatců k testování reakce nepřítele je tedy zakázané a dá se považovat za válečný zločin.
Brigáda zveřejnila také videozáznam incidentu, který ovšem ze sítí později zmizel. Video však nadále sdílejí ukrajinská média. Brigáda později zveřejnila další příspěvek, ve kterém uvedla, že navzdory „nelidskosti a podlosti nepřítele“ umožnila evakuovat těla z bojiště.
Podle ukrajinských úřadů Rusko porušilo víkendové příměří téměř 11 000krát. Během neděle došlo na Ukrajině k 107 bojovým střetům. Nejintenzivnější boje byly hlášeny zejména v oblasti Pokrovsku, Kursku, Kosťantynivky a Huljajpole.|E|
|T|Pracovníkovi v Kalifornii nechtěli zvýšit plat, tak zapálil velkosklad s toaletním papírem. Škoda 10 miliard|D|15.04.2026 15:17|P|Devětadvacetiletý muž zapálil v Kalifornii velkosklad s toaletním papírem, protože mu zaměstnavatel nechtěl zvýšit mzdu. Objekt vyhořel téměř do zákla...|X|Článek
Muž jménem Chamel Abdulkarim provedl žhářský útok na sklad firmy Kimberly-Clark ve městě Ontario minulý týden v noci z pondělí na úterý a hned následující den byl zatčen. Svůj čin nijak nezakrýval.
Sám si jej nahrával na mobilní telefon, když na několika místech zapaloval balíky toaletního papíru a dalších hygienických potřeb naskládaných na paletách. Svou pomstu doprovázel verbálními výlevy a záznamy zveřejnil na sociálních sítích a poslal je i přátelům.
WATCH: Video shows Chamel Abdulkarim setting fire to a warehouse in Ontario, California that burned yesterday, saying “should’ve paid us enough to live” pic.twitter.com/lO2T0ZqXL0
— Resist Wire (@ResistWire) April 8, 2026
„Když nám neplatíte dost, abychom mohli žít, tak nám aspoň zaplaťte tolik, abychom nedělali takové věci,“ vzkazoval podle magazínu People žhář majitelům společnosti, což doprovázel i vulgárními výrazy.
„Hodnoty přinášíme my, ne vedení podniku. Neviděl jsem, že by si akcionáři vzali nějakou směnu,“ dštil síru pachatel, jenž se chlubil, že ty „sr..če z Kimberly-Clark připravil o miliony“.
Na likvidaci požáru, který propukl na ploše odpovídající 25 fotbalovým hřištím, se podílelo 15 jednotek se 175 hasiči. Posádky šly nejprve dovnitř, ale musely ustoupit a bojovat s plameny zvenčí. Uhasit se je podařilo až v úterý večer.
Nikdo nebyl zraněn, ale škody jsou natolik rozsáhlé, že by na západním pobřeží USA mohl dočasně nastat nedostatek hygienických potřeb a tím by se mohly zvýšit jeho ceny, poznamenala analytička agentury Bloomberg Diana Gomesová.
Vyšetřovatelé obvinili Abdulkarima ze žhářství vůči objektu, který je důležitý z hlediska domácího i zahraničního obchodu. Pachateli hrozí trest vězení v trvání až dvaceti let.|E|
|T|Na Blízký východ dorazí další tisíce amerických vojáků|D|15.04.2026 15:15|P|Spojené státy vysílají na Blízký východ posily. Podle listu The Washington Post v nadcházejících dnech do oblasti přijede zhruba 6000 vojáků na palubě...|X|Článek
Zmíněných 10 200 vojáků se podle deníku The Washington Post připojí ke zhruba 50 000 příslušníků amerických ozbrojených sil, kteří se podle Pentagonu na operacích proti Íránu nyní podílejí. Dorazit mají k 22. dubnu, kdy má skončit dočasné příměří s Íránem.
„Příjezd dalších vojáků a válečných lodí vyvine na Írán ještě větší tlak a poskytne admirálu Bradu Cooperovi, šéfu amerického centrálního velení (CENTCOM), a dalším velitelům víc možností pro případ, že jednání (s Íránem) selžou,“ uvedl americký admirál ve výslužbě James Foggo.
Americký prezident Donald Trump s cílem vyvinout maximální ekonomický tlak zavedl námořní blokádu íránských přístavů. Plavidla, která do nich či z nich plují, nyní v Ománském zálivu a Arabském moři zachycuje více než tucet amerických válečných lodí. Prezident sice vyjádřil optimismus, že se válka s Íránem blíží ke konci, zároveň ale varoval, že jakýkoli zásah do blokády bude okamžitě „řešen brutální silou“.
Kromě námořních operací Trumpova administrativa zvažuje také pozemní operace, včetně speciálních misí k zabavení obohacených jaderných materiálů a potenciální okupace strategických íránských ostrovů s technologiemi nezbytnými pro vývoz ropy, jako je ostrov Charg.
Vojenští analytici ale varují, že ačkoli by také operace výrazně zesílily tlak na Írán, nesou s sebou značná rizika. Mohly by totiž vést k významným americkým ztrátám.
Trumpovi ministři jsou ale přesvědčeni, že Teherán se dá donutit k přijatelné mírové dohodě ještě před rozpadem současného dočasného příměří pouze tím, že všechny vojenské možnosti zůstanou na stole.|E|
|T|Od srpna začnou platit pravidla pro označování AI obsahu|D|15.04.2026 15:12|P|Začátkem srpna vstoupí v účinnost nová evropská pravidla transparentnosti pro umělou inteligenci (AI). Zavádějí povinnost jakýkoli AI obsah označit, i...|X|Článek
Povinnost transparentnosti ukládá vývojářům, dodavatelům a provozovatelům AI systémů nařízení EU o umělé inteligenci (AI Act) přijaté v roce 2024. Pravidla pro detekci a identifikaci AI generovaného obsahu vstoupí v účinnost letos 2. srpna.
Evropská komise proto připravuje Kodex správné praxe pro transparentnost obsahu generovaného umělou inteligencí, který má pomoci tyto povinnosti prakticky naplnit. Definitivně má být představen v červnu.
Nová pravidla se týkají především generativní AI, tedy systémů, které vytvářejí texty, obrázky, audio nebo video obsah. Mají zajistit, aby bylo jasně rozpoznatelné, kdy byl obsah vytvořen člověkem a kdy algoritmem.
„AI dokáže vytvořit obsah, který je od reality téměř nerozpoznatelný. Regulace proto zavádí jednoduchý princip - lidé mají právo vědět, kdy byl obsah vytvořen umělou inteligencí nebo kdy komunikují s AI namísto člověka,“ uvedla Jana Vorlíček Soukupová z advokátní kanceláře Dentons.
Poskytovatelé AI systémů (například OpenAI) budou muset zajistit, aby veškeré výstupy, tedy texty, obrázky, audio nebo video, obsahovaly strojově čitelné označení, že byly vytvořeny či upraveny umělou inteligencí. Typicky půjde o metadata, digitální vodoznaky, kryptografické značky nebo jiné technické identifikátory vložené přímo do souboru.
Technické označení je podle Soukupové klíčové. Umožní, aby sociální sítě, vyhledávače a nástroje pro ověřování obsahu, média i další digitální platformy automaticky rozpoznaly, že byl obsah vytvořen AI.
Napodobeniny osob či událostí
Vedle technického označování bude od srpna zavedena také povinnost viditelného označení výstupů pro koncové uživatele. Některým subjektům zavádějícím AI systémy vzniká povinnost tyto výstupy řádně, jasně a rozpoznatelně označit. Platí to zvlášť pro deepfakes, napodobeniny skutečných osob či událostí vytvořené umělou inteligencí, stejně jako pro obsah určený k informování veřejnosti.
Další změna se dotkne interaktivních systémů, jako jsou chatboti či virtuální asistenti. Pokud člověk s AI systémem komunikuje, musí na to být hned při první interakci jasně upozorněn.
Rozšíření pravidel transparentnosti je podle ředitele České asociace umělé inteligence Lukáše Benzla logickým posunem, který odpovídá rychlosti, s jakou se umělá inteligence vyvíjí. „Jasné označování AI generovaného obsahu může pomoci kultivovat digitální prostředí a usnadnit orientaci mezi autentickým a syntetickým obsahem, zároveň ale není samospásné. Útočníci budou vždy hledat cesty, jak tato pravidla obcházet nebo zneužívat. Z pohledu celého ekosystému je proto důležité, že regulace neřeší pouze rizika, ale zároveň vytváří prostor pro odpovědné inovace,“ uvedl Benzl.
Uživatelé i firmy potřebují podle datového ředitele Creative Docku Adama Hanky jasně vědět, s jakým typem obsahu pracují, aby mohli technologie bezpečně a efektivně využívat. „Oceňujeme zejména důraz na technické standardy, jako jsou metadata či digitální vodoznaky, které umožní automatizované ověřování obsahu napříč platformami. Pro startupové i korporátní prostředí to zároveň znamená jasnější pravidla hry, která pomohou snížit reputační i právní rizika a podpoří vznik nových služeb v oblasti verifikace a správy digitálního obsahu,“ podotkl Hanka.|E|
|T|Miami není jen pláž|D|15.04.2026 15:12|P|Když se řekne Miami, většina lidí si automaticky vybaví rozlehlou písečnou pláž, ikonické domy ve stylu art deco u Ocean Drive, barevné koktejly a boh...|X|Článek
Miami Beach je samozřejmě jedním z poznávacích znamení města v jižní části Floridy, není však zdaleka jediným. Zhruba 12kilometrová písečná pláž je v každou roční dobu posetá vysportovanými těly místních a turisty v barevných rozevlátých košilích.
Jednou z velkých výhod města je tropické klima, přičemž průměrné denní teploty neklesají pod 21 stupňů Celsia a v létě stoupají až na 28. Tamější oceán je ještě teplejší a příjemně vlhký vzduch lze dýchat po celý rok. Nejoblíbenější doba k návštěvě je od prosince do dubna, pak nastává období výraznějších dešťů s rizikem hurikánů.
Na záběrech zveřejněných agenturou Reuters je vidět panorama jednoho z nejturističtějších měst Spojených států amerických a jeho pobřežních oblastí.
Miami je významným finančním a obchodním centrem, potěší i milovníky nákupů, vědy a kultury. Muzeum vědy Phillipa a Patricie Frostových láká na obří akvárium a planetárium.
Okolí Miami zaujme nevšedními ekosystémy, jako je národní park Everglades, který je jednou z nejunikátnějších přírodních oblastí Spojených států. Mezi oblíbené aktivity patří jízda bažinami a stezky mokřady s možností pozorovat aligátory, želvy a četné vodní ptactvo v jejich přirozeném prostředí.
Miamský přístav je jedním z největších na světě, má desítky terminálů pro velké zaoceánské lodě a ročně odbaví miliony pasažérů mířících především do Karibiku a Latinské Ameriky.|E|
|T|Rusko vyplatí odškodné za sestřelení ázerbájdžánského letounu|D|15.04.2026 15:07|P|Rusko a Ázerbájdžán se dohodly na odškodnění za předloňské sestřelení civilního letounu, informovala média obou zemí s odvoláním na společné prohlášen...|X|Rusko a Ázerbájdžán se dohodly na odškodnění za předloňské sestřelení civilního letounu, informovala média obou zemí s odvoláním na společné prohlášení ministerstev zahraničí. Konkrétní sumu nezmínily.
Při katastrofě letounu Azerbaijan Airlines (AZAL) přišlo o život 38 lidí. Letoun z Baku se zřítil 25. prosince 2024 u města Aktau v Kazachstánu poté, co se neúspěšně pokusil o přistání v Grozném, metropoli autonomního Čečenska. Ruští dispečeři pak letoun odklonili přes Kaspické moře do Kazachstánu.
Ruský vůdce Vladimir Putin loni v říjnu v Dušanbe slíbil svému ázerbájdžánskému protějšku Ilhamu Alijevovi odškodnit pozůstalé po obětech. U letounu v ruském vzdušném prostoru vybuchly dvě ruské rakety, připustil Putin. Tvrdil, že tyto rakety vystřelili ruští vojáci na ukrajinský dron nad Grozným.
Ve středečním prohlášení, které odkazuje na dohody dosažené oběma prezidenty, se píše, že strany dospěly k urovnání následků, včetně výplaty odškodnění. Podle dokumentu se příčinou tragédie stal „neúmyslný zásah protivzdušné obrany v ruském vzdušném prostoru“. Prohlášení zdůrazňuje snahu o rozvoj spolupráce na základě spojeneckých vztahů.
Alijev loni v prosinci vynechal neformální summit postsovětského Společenství nezávislých států (SNS), který hostil Putin v Petrohradu. Ázerbájdžánská prezidentská kancelář podle státních médií vysvětlila nepřítomnost hlavy státu nabitým pracovním programem a Kreml vyjádřil pochopení.
Média nicméně připomínala roztržku mezi Baku a Moskvou kvůli předloňskému sestřelení ázerbájdžánského civilního letounu. Rusko zpočátku nepřijalo odpovědnost za katastrofu, což vyvolalo hněv Baku.
Na palubě letounů Embraer 190 bylo 67 lidí, včetně 42 občanů Ázerbájdžánu, šestnácti občanů Ruska, šesti Kazachstánu a tří Kyrgyzstánu. Při katastrofě zahynulo 38 lidí, 29 přežilo, připomněl server Report.az.|E|
|T|Další střelba ve škole v Turecku: Zemřeli tři žáci a učitel, útočník spáchal sebevraždu|D|15.04.2026 15:05|P|Střelba na škole ve městě Kahramanmaraş na jihu Turecka si ve středu vyžádala 4 mrtvé a 20 raněných. Jde už o druhý útok na vzdělávací instituce v zem...|X|Článek
Do střední školy ve městě Kahramanmaraş vnikl ozbrojený 16letý student a zastřelil jednoho učitele a tři žáky, dalších dvacet lidí zranil a poté spáchal sebevraždu.
Na útok se vybavil údajně až pěti zbraněmi, k nimž měl sedm zásobníků. Ty zřejmě sebral svému otci, který dříve sloužil u policie, připomněl web NTV.
Podle turecké mutace televize CNN si žák osmého ročníku vybral za cíl dvě třídy pátého ročníku. Vyšetřovatelé zatím neznají mladíkův motiv, ani proč střílel na mladší spolužáky.
🔴Kahramanmaraş'ta okulda silahlı saldırı
— Cumhuriyet (@cumhuriyetgzt) April 15, 2026
Olay yerinden yeni görüntüler pic.twitter.com/ntLUF7DTSc
Turecké úřady berou útok velmi vážně. „Na vyšetřování byli přiděleni tři zástupci vrchního státního zástupce a čtyři státní zástupci. A případ prošetří také čtyři civilní inspektoři a čtyři policejní vrchní inspektoři,“ prohlásil podle webu Cumhuriyet turecký ministr vnitra Mustafa Çiftçi, který společně s ministrem školství a ministrem zdravotnictví okamžitě zamířil na místo tragédie.
V úterý 19letý žák Ömer Ket podnikl útok na technické učiliště ve městě Siverek, kde brokovnicí zranil 16 lidí, na místě se pak zastřelil během vyjednávání s policií.
Kvůli tragickým útokům na školy turecké úřady zakázaly šíření záběrů ze školy, především kvůli ochraně soukromí obětí.|E|
|T|Žena vyhrožovala, že vystřílí plzeňskou fakultní nemocnici|D|15.04.2026 15:02|P|Z nebezpečného vyhrožování je podezřelá 58letá žena, která podle policistů prohlásila, že vystřílí personál zdravotnického zařízení. Jak Novinky zjist...|X|Článek
Neznámá žena se v úterý krátce po 13. hodině telefonicky dožadovala informací ke zdravotnímu stavu svého příbuzného. „Po sdělení, že nelze citlivé informace poskytnout, reagovala výhružkou vystřílením personálu a hovor ukončila,“ popsala policejní mluvčí Eva Červenková.
Podle zjištění Novinek šlo o plzeňskou fakultní nemocnici, která má areál na Borech a také na Lochotíně. Na místa pak okamžitě spěchaly policejní hlídky.
„Pátrali jsme po autorce výhružného telefonátu. Zároveň jsme zjistili, že by mohla mít skutečně přístup ke zbraním,“ popsala Červenková.
Policie dvě hodiny od oznámení pak dotyčnou zadržela na severním Plzeňsku. Doma měli její blízcí opravdu zbraně. Žena následně podstoupila lékařské vyšetření a skončila v cele, odkud byla ve středu propuštěna.
„Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu nebezpečného vyhrožování,“ nastínila policejní mluvčí.
Kriminalisté se nadále případem zabývají.|E|
|T|Dědice rodu Colloredo-Mansfeld, který se soudí o pozemky, se znovu zastal Ústavní soud|D|15.04.2026 14:59|P|Už podruhé se postavil na stranu Leonharda Josefa Colloredo-Mansfelda Ústavní soud ve sporu o lesy u města Třebechovice pod Orebem. Ty původně rod od ...|X|Článek
Pozemky původně získala matka Leonharda Josefa Kristina v roce 2008. Proti tomu se u soudů rozhodlo město bránit. Justice se musela zabývat tím, zda byl nárok na vydání pozemků v rámci restituce či nikoliv. A soudy se usnesly, že na pozemky neměla dědička právo, neboť o ně rod nepřišel za doby komunismu.
Poslední majitel Josef Colloredo-Mansfeld, děd Leonharda Josefa, pozemky ztratil už za protektorátu, na začátku roku 1942 je zkonfiskovalo gestapo. Josef byl prohlášen za nepřítele Říše a byl nasazen jako pomocný dělník při stavbě Škodových závodů v Plošticích.
Po porážce Německa se Josef znovu ujal správy pozemků, avšak v září téhož roku byl zatčen a internován v táboře Hagibor v Praze, z něhož byl nakonec v prosinci 1945 propuštěn. Československo pak ale stejně pozemky zabavilo jako majetek náležející nacistickému státu podle Benešových dekretů, Josef byl označen za osobu německé národnosti, zrádce a nepřítele Československé republiky.
ÚS: Je potřeba vše hodnotit v kontextu
Ústavní soud se na stranu Leonharda Josefa postavil už v roce 2021, ovšem další kolo sporů u českých soudů dopadlo pro dědice rodu opět neúspěšně. Znovu se proto obrátil na konstituční tribunál a senát se soudcem zpravodajem Zdeňkem Kühnem mu opět dal zapravdu.
„Klíčovou podmínkou poválečných restitucí byl přezkum státní spolehlivosti žadatele, a právě s tímto hodnocením souvisí jádro sporu: zda dr. Josef Colloredo-Mansfeld spadal do kategorie státně nespolehlivých osob, jestliže existovaly dílčí indicie, že podal tzv. Fragebogen, tedy dotazník ke zjištění německé národní příslušnosti,“ začal vysvětlovat Kühn.
Soudy podle jeho názoru posoudily tuto otázku v extrémním rozporu s důkazy. „Přestože obsah dotazníku nebyl znám, soudy vyložily jeho vyplnění paušálně jako snahu o získání říšského občanství za účelem ochrany rodového majetku. Takové hodnocení však vůbec nebere v úvahu dobové souvislosti a opomíjí stěžejní námitku stěžovatele, podle níž byl Josef Colloredo-Mansfeld i další členové jeho rodiny vystaveni soustavnému nacistickému nátlaku,“ připomněl Kühn.|E|
|T|Požádal jsem Siho, aby Íránu nedodával zbraně, odhalil Trump|D|15.04.2026 14:59|P|Čínského prezidenta Si Ťin-pchinga jsem dopisem požádal, aby Íránu nedodával zbraně, uvedl v rozhovoru pro Fox Business Network šéf Bílého domu Donald...|X|Článek
„Napsal jsem mu dopis a požádal ho, aby to nedělal, a on mi napsal dopis, ve kterém v podstatě říkal, že to nedělá,“ řekl Trump v pořadu Mornings with Maria moderovaném konzervativní novinářkou Marií Bartiromovou.
Z Trumpovy formulace není jasné, kdy měla tato korespondence s čínským prezidentem proběhnout. Všem zemím, které Íránu zbraně dodávají, ale americký prezident minulý týden pohrozil cly ve výši 50 procent.
Trump by se v květnu měl se Sim osobně sejít. K plánované schůzce v rozhovoru řekl, že ji podle něj změny na ropném trhu způsobené válkou s Íránem a změnami ve vedení Venezuely neovlivní. „On potřebuje ropu, my ne,“ prohlásil Trump.|E|
|T|Děsivé záběry. Obří sesuv pohřbil silnici v Indii přímo před kolonou aut|D|15.04.2026 14:34|P|Mohutný sesuv půdy zasáhl v pondělí horskou silnici v severní Indii a odřízl místní vesnice od světa. Dramatické záběry očitého svědka zachycují náhlé...|X|Článek
Událost se stala na horské silnici mezi vesnicemi Bagheigarh a Čandžu v indickém státě Himáčalpradéš. Podle úřadů nejsou hlášeny žádné oběti. Řidiči stihli zastavit poté, co si všimli padajících menších kamenů, které sesuvu předcházely.
Na obou stranách silnice se vytvořily dlouhé kolony, protože komunikace zůstala neprůjezdná. Okolní vesnice tak zůstaly zcela odříznuté od světa. Na místo následně dorazily týmy, které začaly s odklízením trosek.
K sesuvu došlo po nedávných deštích a sněžení, které v regionu výrazně zvýšily riziko podobných událostí. Meteorologové navíc varují před dalšími srážkami v následujících dnech, jež mohou situaci ještě zhoršit.
Region Čamba v Himáčalpradéši patří k nejohroženějším oblastem z hlediska sesuvů půdy. Kombinace členitého terénu a častějšího výskytu extrémního počasí, posilovaného klimatickou změnou, zde zvyšuje jejich četnost i intenzitu.|E|
|T|Severní Mariany zasáhl supertajfun Sinlaku, přinesl záplavy a ničil|D|15.04.2026 14:33|P|Silná bouře, která zesílila až na supertajfun páté kategorie, zasáhla souostroví Severní Mariany. Tajfun Sinlaku přinesl extrémně silný vítr a vydatné...|X|Silná bouře, která zesílila až na supertajfun páté kategorie, zasáhla souostroví Severní Mariany. Tajfun Sinlaku přinesl extrémně silný vítr a vydatné srážky, které zaplavily nízko položené oblasti a poškodily budovy i vegetaci. Americká národní meteorologická služba v Guamu vydala v úterý varování pro ostrov Saipan, největší ostrov tohoto amerického teritoria. Podle jejích údajů se tajfun nacházel přibližně 70 mil jihovýchodně od ostrova a dosahoval rychlosti větru až 266 kilometrů v hodině. Úřady zároveň varovaly, že podmínky se rychle zhoršují, a vyzvaly obyvatele, aby zůstali v bezpečí.
Severní Mariany zasáhl supertajfun Sinlaku, přinesl záplavy a ničil
před 24 mminutami|Zdroj: Reuters, Daniel Válek|E|
|T|Rok a půl vařil v Přerově pervitin. Zadrželi ho, obvinili a propustili|D|15.04.2026 14:32|P|Minimálně rok a půl vařil v jednom z přerovských bytů pervitin pětatřicetiletý muž. Následně jej prodával či daroval. Kriminalisté jej koncem minulého...|X|Článek
„Kriminalisté zjistili, že minimálně od podzimu roku 2024 do svého zadržení v jednom z přerovských bytů, kde přechodně přebýval, opakovaně vyráběl na zařízení k tomu sloužícím a za pomoci potřebných chemikálií pervitin,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Přesné množství, jaké muž za uvedenou dobu vyrobil, nebylo zjištěno, ale jednalo se minimálně o 50 gramů pervitinu. „Část si nechal pro svoji potřebu, část prodal a některé z uživatelů obdaroval a neinkasoval od nich nic,“ uvedla mluvčí.
Mezi jeho odběratele patřilo minimálně deset osob. Jedné z nich předal metamfetamin (pervitin) přinejmenším ve sto případech. Uživatelům návykových látek poskytoval i marihuanu.
„V místě jeho přechodného bydliště byla provedena domovní prohlídka, při které byly zajištěny věci a chemikálie sloužící k výrobě metamfetaminu. V rukou policistů skončil i necelý gram pervitinu, který měl podezřelý v době zadržení u sebe,“ konstatovala Zajícová.
Poté, co byl zadržen, strávil muž noc v policejní cele. Ke své činnosti se doznal. Kriminalisté jej v souvislosti s výrobou pervitinu a distribucí drog obvinili ze dvou trestných činů. Hrozí mu až pět let vězení.
„Po provedení všech nezbytných procesních úkonů byl ze zadržení propuštěn na svobodu, kde je vedeno jeho trestní stíhání,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Američan přes dekádu zneužíval a znásilňoval děti, u soudu si vyslechl rekordní trest 438 let|D|15.04.2026 14:27|P|Rekordně dlouhý trest odnětí svobody na 438 let vynesl soud v americkém městě Hendersonville nad mužem, který přes deset let zneužíval a znásilňoval d...|X|Článek
Matthewa Balla z amerického státu Tennessee porota v březnu uznala vinným ze značného množství zločinů. Delikvent od roku 2011 údajně znásilnil až 6 dětí.
V roce 2024 ho však dopadla policie, když se pokusil osahávat 10leté dítě, které si poté stěžovalo rodičům. Po jeho zatčení se objevila i další svědectví. Jedna z obětí u soudu dokonce uvedla, že ji Ball zneužíval od jejích 4 let, jak připomněl web místní televize WKRN.
„Chování Matthewa Codyho Balla v tomto případě bylo odporné a pobuřující. Způsobil těmto obětem nezměrnou újmu a důsledky jeho činů budou v jejich životech rezonovat ještě mnoho let,“ odsoudil delikventa v závěrečné řeči pro porotu prokurátor Thomas Dean podle webu WSMV.
Po výpovědích obětí u soudu se proto porota rozhodla pro rekordně dlouhý trest, Ball si odsedí ve věznici 438 let bez nároku na propuštění.
„Bude se také muset zaregistrovat jako násilný sexuální delikvent a po celý život bude podléhat dohledu v rámci komunity,“ dodal Dean. Kvůli dlouhé době, během které byly činy spáchány, však Ballovi nehrozí podle práva státu Tennessee trest smrti.|E|
|T|Magyar řekl, že ho prezident pověří sestavením vlády. Čas ale hlavu státu netlačí|D|15.04.2026 14:16|P|Vítěz maďarských voleb Péter Magyar po středečním jednání s prezidentem Tamásem Sulyokem oznámil, že ho hlava státu pověří sestavením nové vlády, info...|X|Vítěz maďarských voleb Péter Magyar po středečním jednání s prezidentem Tamásem Sulyokem oznámil, že ho hlava státu pověří sestavením nové vlády, informovala agentura Reuters. Prezident však nemá ohledně ustavení premiéra žádný termín ani pevná pravidla, podotýká redaktor ČT Jan Šilhan. Magyarova strana Tisza získala v nedělních volbách ústavní většinu po šestnácti letech vlády Fideszu dosavadního premiéra Viktora Orbána.
„Dostanu mandát sestavit vládu, to je hlavní,“ cituje Reuters Magyara. Ten doplnil, že mu prezident sdělil, že ho tímto mandátem pověří jako šéfa strany, která získala ve volbách nejvíce hlasů.
Kdy se tak stane, však není jasně vymezené, protože v Maďarsku nevážou hlavu státu ohledně jmenování předsedy vlády žádné zákonné termíny, upozornil Šilhan. „Důležité je, že prezident jmenuje premiéra i celou vládu až po získání důvěry v parlamentu,“ akcentuje Šilhan důležitý moment nadcházejícího procesu.
Ohledně dění v parlamentu už maďarský prezident termínově limitovaný je. „Musí svolat schůzi do jednoho měsíce od voleb (tedy do 12. května), do té doby má současná vláda prakticky plné pravomoci. Ty se razantně zmenší právě po první schůzi poslanců. Od té doby už například nemůže odcházející kabinet uzavírat mezinárodní smlouvy. Prezident teoreticky může proces pozdržet, ale s první schůzí poslanců už jeho ‚manévrovací prostor‘ silně upadá,“ vysvětluje Šilhan.
Prezident podle Magyara předpokládá co nejrychlejší změnu vlády. Lídr vítězné Tiszy avizoval, že Sulyok mu pověření předá na ustavujícím zasedání nového parlamentu a že nová vláda by mohla složit přísahu do poloviny května, možná i dříve.
Prezident podle Magyara naznačil, že nejdříve se ustavující zasedání parlamentu může konat 4. května, nicméně termíny 6. či 7. května jsou pravděpodobnější. Agentura MTI doplnila, že formální rozhovory o vzniku vlády začnou v pátek.
Magyar tlačí na Sulyokův konec ve funkci
Magyar prezidentovi rovněž řekl, že po sestavení vlády očekává jeho rezignaci a že pokud funkci dobrovolně neopustí, využije Tisza svůj mandát k příslušné změně ústavy. Podle Magyara slíbil Sulyok zvážit vznesené argumenty.
Vítěz víkendových voleb už dříve označil nynější hlavu státu za loutku národně konzervativní strany Fidesz premiéra Orbána. Ve středu prohlásil, že by Tisza chtěla prezidenta, který by ztělesňoval jednotu maďarského národa. To prý u Sulyoka nevidí. „Není hoden být ochráncem právního řádu Maďarska a není způsobilý sloužit maďarskému lidu jako morální kompas a vzor,“ prohlásil na adresu hlavy státu.
Někdejšího předsedu ústavního soudu Sulyoka maďarští poslanci do prezidentského úřadu zvolili v únoru 2024. Jeho funkční období je pětileté.
Debatu s prezidentem každopádně Magyar označil za věcnou a zdvořilou. Diskutovali spolu o možných ústavních reformách včetně možnosti přímé prezidentské volby či o omezení premiérské moci systémem kontrol a protivah. Tak by se podle Magyara předešlo opakovaní uplynulých šestnácti let, kdy byl u moci nepřetržitě Orbán.
Sulyok si na středu naplánoval schůzky se šéfy stran, které se v nedělních volbách dostaly do parlamentu. Vedle Magyarovy středopravicové Tiszy v zákonodárném sboru usednou ještě Fidesz a krajně pravicová Naše vlast Lászlóa Toroczkaie. Podrobnosti těchto schůzek prezidentská kancelář nesdělila, oznámila jen „společný úkol přípravy ustavující schůzce parlamentu“.
MTI informovala, že Orbána na schůzku s prezidentem doprovodil vicepremiér Zsolt Semjén, který je předsedou Křesťanskodemokratické lidové strany (KDNP). Fidesz a KDNP tvoří unii, voleb se tak účastní společně a tradičně jednotně také hlasují v parlamentu.|E|
|T|Slovenští herci odříkají spolupráci s veřejnoprávní stanicí. Ta mluví o polarizaci|D|15.04.2026 14:03|P|Ve slovenské kultuře pokračuje napětí. Někteří herci se rozhodli nespolupracovat s tamní veřejnoprávní televizí a rozhlasem, vedení stanice hovoří o z...|X|Ve slovenské kultuře pokračuje napětí. Někteří herci se rozhodli nespolupracovat s tamní veřejnoprávní televizí a rozhlasem, vedení stanice hovoří o zbytečném polarizování společnosti. Přetrvávají také výhrady části umělců vůči ministerstvu kultury v čele s Martinou Šimkovičovou. Kritika se dotýká možné cenzury, změn v podpoře umění i personálních čistek.
Začátkem tohoto roku Slovenská televize a rozhlas (STVR) oznámila, že na základě „hloubkového auditu“ vedení rozhodlo o snížení zhruba sedmnácti set zaměstnanců o pět procent. S tím, že jde o „manažerské rozhodnutí“ s cílem „optimalizace organizační struktury“ a „zvýšení efektivnosti“.
Podle kritiků chce vedení vyžít propouštění k tomu, aby se zbavilo těch, kteří neschvalují poměry v této televizní stanici. „I navzdory snaze pochopit nevyhnutelnost propouštění si neumíme vysvětlit, proč byli za nadbytečné označeni i ti zaměstnanci, kteří za sebou zanechávali výraznou a důležitou tvořivou stopu. Existuje obava, že to může souviset i s jejich kritickými názory, proto to vnímáme jako možné ohrožení reputace instituce budované desetiletí,“ stojí v otevřeném dopise, z něhož cituje deník Sme.
Kronerová či Loj kritizují STVR
K zaměstnancům a spolupracovníkům STVR svůj podpis připojili i herci Kamila Magálová, Táňa Pauhofová, Juraj Loj či Tomáš Maštalír. Někteří umělci navíc odmítají se slovenskou televizí a rozhlasem nadále točit, odstupují už i z připravovaných seriálů. Mezi nimi Zuzana Kronerová, Alexander Bárta nebo Marek Geišberg, vyjmenovává Denník N.
Vedení STVR nenechalo narůstající tlak bez komentáře. Uvedlo, že veřejná vyjádření umělců ke spolupráci se stanicí respektuje, protože televize „stojí na principech umělecké a zpravodajské svobody“, a o případných pochybnostech je ochotno hovořit, bez vzkazů přes média. Zároveň ale výzvy k odmítání spolupráce s STVR považuje za „neférové a prohlubující polarizaci společnosti“.
Mezi umělci ovšem toto stanovisko vyvolalo spíše další kritické reakce. „Je drzost říkat umělcům, co můžou a nemůžou. I my jsme občané této země,“ podotkla v rozhovoru pro Denník N Kronerová. Její herecký kolega Martin Mňahončák položil na svých sociálních sítích řečnickou otázku: „Proč by měl někdo z umělců zájem na polarizaci společnosti, kterou už dost dlouho polarizují jisté politické ‚osobnosti‘?“
Bez filmových cen
Televizi je rovněž kulturní obcí vyčítáno, že nechce živě odvysílat slovenské filmové ceny Slunko v sieti, letos dokonce ani nezabezpečila jejich natočení aspoň po technické stránce. Během večera zazněly výhrady vůči přístupu vlády ke kultuře. „Vidíme, jak ti, kdo jsou u moci, se tou mocí opíjejí. Snaží se svobodné umění zadupat,“ prohlásila například prezidentka Slovenské filmové a televizní akademie Katarína Krnáčová.
STVR byla zřízena předloni jako nástupnická organizace RTVS (Rozhlas a televize Slovenska) po přijetí nového zákona před dvěma lety, který prosadilo ministerstvo kultury pod vedením Martiny Šimkovičové. Opozice i nespokojení zaměstnanci se obávali, že legislativní změna je prostředkem, jímž chce vládní koalice veřejnoprávní médium ovládnout. To vláda i prezident Peter Pellegrini odmítli.
Škrty ve Fondu na podporu umění
Umělecká obec je se Šimkovičovou na kordy kvůli řadě jejích rozhodnutí. K aktuálně probíraným se počítají škrty ve Fondu na podporu umění. Jeho rada, složená výhradně z členů schválených ministerstvem kultury, zrušila ze dne na den již běžící víceleté granty pro některé festivaly, kulturní centra a časopisy. Více než dvacítka organizací, jichž se zastavení financí týká, označila ve společném prohlášení krok za protizákonný a za hrubý zásah do principů právního státu.
Šimkovičová po vlně negativních reakcí zdůraznila, že fond je samostatná instituce, do jejíž „rozhodovacích procesů“ nezasahovala. A šéf rady prohlásil, že rušení víceletých smluv neznamená ukončení podpory projektů. Nejnovější zpráva ministerstva kultury pak zmiňuje výsledky kontroly, které ukazují nedostatky v systému dotací a také ve víceletých smlouvách, v jejichž plnění se proto fond rozhodl nepokračovat.
Odvolání Šimkovičové za odvolání ředitelů
Proti krokům Šimkovičové se dlouhodobě vymezují nejen umělci, ale i opoziční politici, včetně nejsilnějšího opozičního hnutí Progresívne Slovensko. Kritici opakovaně vyzývají k odvolání šéfky kulturního resortu. Tento požadavek zazněl také na konci března na zatím posledním větším protestním průvodu, který v Bratislavě pořádala občanská platforma Otevřená kultura.
Protestující příspěvkem na sociálních sítích podpořila i bývalá slovenská prezidentka Zuzana Čaputová. „Když se oslabuje kultura, oslabuje se i schopnost společnosti rozumět sobě samé,“ napsala. Osobně se ulicemi Bratislavy k sídlu slovenské vlády vydali mimo jiné bývalý ředitel Slovenského národního divadla Matej Drlička a někdejší herečka z této scény Táňa Pauhofová.
Odchod obou z bratislavských divadelních prken provázela nevole. Pauhoufová spolu s dalšími čtyřmi hereckými kolegy dostala výpověď koncem loňského roku, oficiálním důvodem byla konsolidace na základě požadavku ministerstva kultury zredukovat v resortu deset procent pracovních míst. Dotčení herci ale mluvili o snaze vedení divadla rozbít nepohodlný soubor. Pauhofová patří ke kritikům současné kulturní politiky.
Drličku odvolala Šimkovičová předloni. Šlo o jednu z řady personálních změn ve vedení státem financovaných kulturních institucí, k nimž ministryně od začátku své funkce v říjnu 2023 přistoupila. Tehdy ji do čela kulturního resortu navrhla Slovenská národná strana, která je nejmenší stranou tříčlenné vládní koalice premiéra Roberta Fica.
Svá křesla museli z rozhodnutí Šimkovičové opustit také ředitelka národní galerie Alexandra Kusá či ředitel národního muzea Branislav Panis. Ministerstvo tyto kroky vysvětlovalo manažerskými selháními dotyčných či ztrátou důvěry.
Resort rovněž zdůrazňuje, že „usiluje o nezávislé a apolitické fungování“ všech jemu podřízených institucí. Podle kritiků Šimkovičové ale právě o politiku jde.|E|
|T|Magyar: Orbán na Ficovu žádost navezl migranty na slovensko‑maďarskou hranici|D|15.04.2026 12:45|P|Budoucí maďarský premiér Péter Magyar obvinil Viktora Orbána, že před slovenskými volbami v roce 2023 na žádost Roberta Fica záměrně přiživil migrační...|X|Článek
„Na rozdíl od Viktora Orbána nepropustíme 2200 právoplatně odsouzených pašeráků z maďarských věznic, nebudeme vozit migranty na slovenskou hranici, když to právě vyžaduje zájem našeho socdemáckého kámoše ve volební kampani,“ uvedl Magyar na své pondělní tiskové konferenci.
Jasně tím narážel na slovenského premiéra a šéfa strany Směr-sociální demokracie Roberta Fica, jenž z boje proti nelegální migraci udělal jedno z dominantních témat kampaně před parlamentními volbami, ačkoliv Slovensko pro migranty nikdy nebylo významnou cílovou zemí.
Na Magyarovo tvrzení reagovala slovenská opoziční strana Demokrati, která ho na tiskové konferenci označila jako ilustraci toxického propojení mezi maďarskou a slovenskou vládou.
Předseda Demokratů Jaroslav Naď označil Fica za politika, který se „neštítí absolutně ničeho“ a je podle něj ochoten vědomě cynicky spolupracovat na vytváření krize na vlastních hranicích, jen aby získal a udržel moc. Pokud se podezření potvrdí, zvažuje Naď kroky v trestněprávní rovině.
Ficova strana Směr se k obvinění odmítla vyjádřit.
Maďarské rozhodnutí z roku 2023 pustit z věznic zhruba dva tisíce cizinců na svobodu má řešit i Evropská komise. Budapešť tehdy krok odůvodňovala vysokými náklady na jejich zadržování a přeplněností věznic, stejně jako údajně nedostatečnou finanční podporou ze strany EU na ochranu vnější schengenské hranice.|E|
|T|Babiš nehodlá odvolat ministra obrany kvůli neodvysílanému rozhovoru s prezidentem|D|15.04.2026 12:43|P|Premiér Andrej Babiš nehodlá odvolat ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD), jak jej k tomu kvůli nezveřejněnému armádnímu rozhovoru s prezidentem Pet...|X|Článek
„Já vůbec nevím, jak je to s tím rozhovorem. Ani jsem nevěděl, že armáda dělá podcasty,“ uvedl premiér Babiš v průběhu své středeční návštěvy Rychnova nad Kněžnou, kam přijel na zahájení provozu zrekonstruované nemocnice. Dodal, že má spíš radost z toho, že se ministrovi daří navyšovat počet vojáků.
Celou kauzu podle svých slov považuje za nesmysl a zbytečný konflikt.
„Ministr Zůna má plno úkolů. Například do konce května má představit novou strategii armády. Mě osobně čeká zítra návštěva generálního tajemníka NATO Marka Rutte, na které se budeme bavit o NATO, našich závazcích, o naší armádě,“ vyjmenoval Babiš, co považuje za větší prioritu než diskuse o odvolání ministra.
Vyjádřit se nechtěl ani k tomu, co prezident Pavel v inkriminovaném rozhovoru uvedl. „Já pana prezidenta většinou nekomentuju,“ řekl Babiš.|E|
|T|Nejistý osud fotbalového Dynama na jihu Čech. Co bude dál, nikdo neví|D|15.04.2026 12:38|P|Fotbalisté Dynama zřejmě nebudou hrát v příští sezoně druhou nejvyšší soutěž na městském stadionu. Rada Českých Budějovic rozhodla ve středu ráno o to...|X|Článek
„Rada města právě rozhodla o tom, že smlouvu vypovíme. Rozhodli jsme se pro výpověď bez udání důvodů,“ potvrdil Novinkám první náměstek primátorky Petr Maroš (Naše Česko).
Klub by měl podle jeho slov dohrát na stadionu letošní sezonu. Výpovědní lhůta je rok a začala by platit 1. května. Dynamo by tak nemohlo odehrát na Střeleckém ostrově celou příští sezonu a bez stadionu nedostane licenci. Město ji tak dostává pod tlak. Jedinou nabídkou je, podle Maroše, odkup klubu.
„Pokud by chtěla majitelka přesunout klub do jiného města, musela by jí to navíc povolit fotbalová asociace. My s fotbalovou asociací také ještě budeme jednat,“ spekuloval Maroš.
Doplnil, že město chce tradici Dynama zachovat a doufá, že majitelka klub nakonec prodá. O částce se zatím obě strany nebavily. „Chtěli bychom ale, aby majitelka na prodeji netratila,“ doplnil Maroš.
Důvodem výpovědi jsou dlouhodobé spory mezi městem a klubem. „Fotbalovou reprezentaci našeho města si představujeme jinak než zásahy cizinecké policie nebo noční dobývání se manažera klubu na radnici. Chceme opět tradiční jihočeskou značku, která reprezentuje Budějčáky a dělá jim radost,“ zdůraznil náměstek primátorky.
Město klubu poskytuje měsíčně téměř půl milionu korun na údržbu stadionu. Klub podle města dodal vyúčtování se zpožděním. Výrazné bylo potom extempore spolupracovníka Dynama, který se v noci dobýval na radnici a nadával Marošovi. Majitelka klubu Dorothy Nneka Edeová nabídku města na odkup už v úterý odmítla a spekuluje se o tom, že se pokusí přesunout Dynamo někam na sever Čech. V krajním případě by odvedla z největšího jihočeského města značku i hráče pod smlouvou a na Střeleckém ostrově by se muselo začít budovat zbrusu nové mužstvo.|E|
|T|„Už se nevracejte, kluci.“ Tři radní ČT opustili jednání a způsobili chaos|D|15.04.2026 12:33|P|Na středečním zasedání Rady České televize v Hradci Králové nastala nezvyklá situace. Tři členové rady uprostřed jednání odešli a zamezili tak tomu, a...|X|Článek
Situace nastala ve chvíli, kdy předseda rady Karel Novák chtěl představit usnesení, které mělo upravit pravidla pro dotazy na generálního ředitele. „Dovolte mi navrhnout usnesení, které přečtu, týká se to komunikace s generálním ředitelem,“ začal.
Usnesení mělo zajistit, aby šéf ČT nebyl zahlcen nadbytečnými dotazy. „Rada ČT stanovuje následující pravidla pro komunikaci s generálním ředitelem,“ stihl Novák ještě říct, když se trojice radních zvedla a odešla z místnosti.
„Tak si to necháme na příště, to usnesení,“ okomentoval to předseda rady. Radní Vlastimil Ježek se s kolegy rozloučil slovy, ať už se nevracejí. Odchod způsobil zmatky a někteří neskrývali překvapení.
Nevycházím z úžasu
„Já se přiznám, že na dnešním jednání nevycházím z úžasu,“ reagovala radní Ivana Chmel Denčevová. „Za necelé dva a půl roku jsem se s ničím takovým nesetkala. Myslím, že to je velmi vážná věc, pokud v běžné agendě a přiměřeném prostředí probíráme věci, během několika vteřin zjistím, že jsme možná v obstrukci a že možná nemůžeme hlasovat,“ řekla radní.
V tu chvíli se totiž počet radních snížil natolik, že rada nebyla usnášeníschopná, nemohla tedy o usnesení hlasovat. Potřeba bylo 10 radních, přítomných bylo pouze 9. Jeden z radních Ilja Racek byl přítomen pouze dálkově, nepočítal se tak do potřebné cifry. Radní Ježek ještě argumentoval, zda se i tento „dálkový“ radní nepočítá, předseda rady Novák však trval na tom, že o usnesení nelze hlasovat.
„Obstrukce je zjevná. Nemají dost síly na to, aby zamezili přijetí usnesení o pravidlech pro jednání s generálním ředitelem,“ vysvětlil Ježek. Poté, co byl bod uzavřen bez přijatého usnesení, se tři radní do místnosti vrátili.
Následně se projednával návrh zákona, kterým se má zrušit placení poplatků za televizi a rozhlas a zavést financování České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. Radní Ježek označil návrh za paskvil, celá rada pak přijala usnesení, aby byl ministr kultury Oto Klempíř (nestr. za Motoristy) vyzván ke schůzce s radou.|E|
|T|Recept na tagliatelle s lososem a citronem|D|15.04.2026 12:30|P|Po tomto jídle se vám zaručeně nebude chtít spát. Zatímco kvalitní tuky z lososa podpoří paměť, komplexní sacharidy uvolní energii postupně.|X|Článek
POSTUP:
- Těstoviny dejte vařit do osolené vody tak, aby byly al dente neboli na skus. Mezitím nakrájejte syrového lososa na menší kostky.
- Na pánvi rozehřejte olej, rybu osolte, opepřete a zprudka orestujte. Stačí dvě až tři minuty, aby uvnitř zůstala šťavnatá. Poté ji vyjměte a do stejné pánve vlijte smetanu.
- Nechte ji krátce zredukovat, tedy lehce zhoustnout, poté přidejte citronovou šťávu a nastrouhanou kůru. Uvařené těstoviny sceďte a nechte si stranou pár lžic vody z vaření.
- Přímo do pánve k omáčce přidejte tagliatelle, lososa i nasekané bylinky. Pokud je omáčky málo, přilijte trošku vody z uvařených těstovin. Vytvoříte jemnou krémovou emulzi, která na těstovinách krásně ulpí. Hned podávejte.
TIP: Do hotové omáčky vmíchejte hrst baby špenátu. Jen lehce zavadne, zachová si barvu a dodá jídlu kyselinu listovou, která je pro fungování mozku velmi důležitá.|E|
|T|Čína upevňuje pozice v Jihočínském moři. Buduje další umělý ostrov|D|15.04.2026 12:25|P|Zatímco svět obrací pozornost spíše k Perskému zálivu, Číně se nenápadně, ale systematicky daří rozšiřovat svůj vliv v Jihočínském moři. Peking na úte...|X|Článek
Čína v posledních měsících výrazně pokročila ve výstavbě umělého ostrova na sporném korálovém útesu Antelope v Jihočínském moři.
Satelitní snímky podle webu Forbes ukazují, že na místě od října 2025 do ledna 2026 vzniklo několik kilometrů čtverečních nové pevniny a infrastruktura zahrnuje desítky budov, heliport i prostor vhodný pro vybudování dlouhé přistávací dráhy. Na místě pracovalo až 22 sacích bagrů.
Přestože bagrovací práce začaly už v roce 2025, do širšího veřejného povědomí se projekt dostal až s několikaměsíčním zpožděním. I přes všechny pochybnosti o jeho právním základu se zatím nesetkal s výraznější mezinárodní reakcí.
Antelope Reef je mořský útvar v Paracelských ostrovech, konkrétně v jejich západní části známé jako Crescent Group. Jde o zhruba 130 malých korálových ostrovů, útesů a mělčin v Jihočínském moři.
Souostroví je pod kontrolou Číny od roku 1974, kdy je obsadila po ozbrojeném střetu s Jižním Vietnamem. Nároky na celé souostroví, včetně útesu Antelope, si však nadále činí i Vietnam a Tchaj-wan.
Neobyvatelný, ale bohatý na suroviny
Oblast je bohatá na rybolov a jsou zde potenciální zásoby ropy a zemního plynu, což v regionu vyvolává vysoké napětí. Podle mezinárodního práva přitom Antelope není přirozeně obyvatelný a nesplňuje podmínky pro vznik plnohodnotného ostrova s nárokem na výlučnou ekonomickou zónu.
Čína si nárokuje oblast na základě Úmluvy OSN o mořském právu (UNCLOS), známé jako Ústava oceánů. Ta ale jasně stanovuje, že právní status území se nemění ani po jeho umělém rozšíření. Navzdory tomu Čína pokračuje v masivní rekultivaci.
Podobné aktivity už byly v minulosti označeny za nelegální. V letech 2013 až 2015 Čína vybudovala několik umělých ostrovů v částech souostroví Nan-ša, což je čínský název pro Spratlyho ostrovy v Jihočínském moři, které leží zhruba 200 kilometrů od Filipín. V roce 2016 bylo rozhodnuto, že tyto zásahy porušily mezinárodní právo, včetně závazků chránit mořské prostředí.
Peking, stejně jako tehdy, i teď tvrdí, že výstavba slouží civilním účelům a zlepšení životních podmínek.|E|
|T|Trumpova administrativa žádá o zrušení rozsudků pro vůdce útoku na Kapitol|D|15.04.2026 12:24|P|Americké ministerstvo spravedlnosti v úterý požádalo federální odvolací soud o zrušení rozsudků pro vůdce krajně pravicových extremistických skupin Pr...|X|Americké ministerstvo spravedlnosti v úterý požádalo federální odvolací soud o zrušení rozsudků pro vůdce krajně pravicových extremistických skupin Proud Boys a Oath Keepers, kteří se podíleli na útoku na Kapitol z 6. ledna 2021. Dotyčné soud poslal do vězení za spiknutí. Poté co Donald Trump prohrál ve volbách s Joem Bidenem, vedli své stoupence při nepokojích do sídla Kongresu s cílem podnítit vzpouru a udržet prezidenta u moci. Píše o tom agentura AP.
Trump po návratu do Bílého domu loni v lednu omilostnil více než patnáct set obviněných z útoku na Kapitol. Lídrům Proud Boys a Oath Keepers, jejichž tresty chce americká vláda nyní zrušit, prezident tehdy tresty pouze zmírnil.
To znamenalo, že mohli být propuštěni z vězení, ale jejich odsouzení zůstala v rejstříku trestů. Kdyby soud vyhověl žádosti o zrušení rozsudků, znamenalo by to pro Trumpa symbolické vítězství, píše BBC.
Poroty ve Washingtonu shledaly lídry těchto extremistických skupin vinnými ze zosnování násilných spiknutí. Jejich cílem mělo být zabránit pokojnému převzetí moci poté, co v prezidentských volbách v roce 2020 tehdejší republikánský prezident Trump nedokázal obhájit svůj mandát a vítězem se stal demokrat Biden.
Stoupenci hromadili zbraně
Žádost ministerstva spravedlnosti se vztahuje na zakladatele Oath Keepers Stewarta Rhodese, členy Kellyho Meggse, Kennetha Harrelsona a Jessicu Watkinsovou. Rovněž se týká členů Proud Boys Ethana Nordeana, Josepha Biggse, Zacharyho Rehla a Dominika Pezzoly.
Další členové, včetně bývalého celostátního předsedy organizace Proud Boys Enriqueho Tarria, loni v lednu obdrželi od Trumpa milost. Tarrio byl předtím odsouzen a obdržel nejdelší trest v souvislosti s útokem – dvacet dva let vězení za spiknutí s cílem podnítit vzpouru.
Rhodes byl odsouzen na osmnáct let vězení v jednom z nejzávažnějších případů souvisejících s útokem na Kapitol, píše AP. Patří mezi ty, kteří usilují o výmaz záznamu z rejstříku u odvolacího soudu, jenž stanovil lhůtu pro podání žádostí do 17. dubna.
Prokurátoři uvedli, že Rhodes a jeho stoupenci hromadili zbraně v hotelu ve Virginii pro případné použití „jednotkami rychlé reakce“. Stát Virginie sousedí s District of Columbia, na jehož území se nachází metropole Washington. Zbraně nakonec nepoužili.
Napadený policista cítí zklamání
Nordeanův právník Nicholas Smith uvedl, že je ministerstvu spravedlnosti vděčný za jeho „moudré rozhodnutí“ žádat o zrušení rozsudků. „Nechceme precedens, podle kterého by jakákoli fyzická konfrontace mezi protestujícími a policií znamenala trestný čin podobný vlastizradě, jako je spiknutí za účelem podnítit vzpouru,“ dodal Smith.
Bývalý policista Michael Fanone, který byl během útoku na Kapitol zatažen do davu a prodělal infarkt poté, co ho jeden z účastníků nepokojů zasáhl paralyzérem, vyjádřil nad krokem ministerstva spravedlnosti zklamání. Zároveň ho podle AP nejnovější vývoj nepřekvapuje.
Nepokoje v Kapitolu, vypukly 6. ledna 2021 ve chvíli, kdy na místě začínala společná schůze obou komor Kongresu. Ty měly formálně potvrdit výsledky prezidentských voleb z listopadu 2020. Tisíce Trumpových stoupenců vyvolaly chaos a donutily zákonodárce utíkat a ukrývat se v obavách o život. Útoku předcházely měsíce nepodložených tvrzení Trumpa, že kvůli zfalšovaným volbám přišel o vítězství.|E|
|T|Policie pátrá po 14letém chlapci z Aše. Nevrátil se do ústavu od své matky|D|15.04.2026 12:21|P|Chebští kriminalisté vyhlásili pátrání po čtrnáctiletém chlapci z Aše. Sebastiana Dunku policie hledá od 7. dubna, kdy měl dorazit zpět do zařízení, k...|X|Článek
Pohřešovaný chlapec je přibližně 155 centimetrů vysoký, štíhlé postavy. Má krátké hnědočerné vlasy a hnědé oči.
„Je chovancem Dětského diagnostického ústavu v Plzni, kam se měl vrátit z povolené vycházky od své matky v Aši,“ upřesnil policejní mluvčí Jan Bílek.
Policie žádá veřejnost o pomoc při pátrání. Jakékoliv informace o pohybu či pobytu chlapce mohou lidé oznámit na bezplatné lince 158 nebo na nejbližší policejní služebně.|E|
|T|Teherán chce po arabských zemích válečné reparace|D|15.04.2026 12:21|P|Írán požaduje po pěti arabských státech válečné reparace, protože proti němu byly z jejich území vedeny útoky. Požadavek vznesl v úterý íránský velvys...|X|Írán požaduje po pěti arabských státech válečné reparace, protože proti němu byly z jejich území vedeny útoky. Požadavek vznesl v úterý íránský velvyslanec při OSN Amír Saíd Íravání, uvedla katarská stanice al-Džazíra. Předběžné odhady škod způsobených americko-izraelskými údery Teherán vyčíslil na 270 miliard dolarů (přibližně 5,6 bilionu korun).
Podle libanonské stanice al-Majádín se íránský požadavek týká Bahrajnu, Saúdské Arábie, Kataru, Spojených arabských emirátů a Jordánska, kde mají USA vojenské základny.
Odhadovanou částku sdělila mluvčí vlády Fáteme Mohádžeráníová v úterním rozhovoru s ruskou agenturou RIA Novosti, aniž by zmínila podrobnosti ohledně škod. Otázka reparací však podle ní byla diskutována při íránsko-amerických mírových rozhovorech v Islámábádu na konci minulého týdne a bude vznesena při jakýchkoli možných budoucích vyjednáváních s USA či zprostředkovatelskými zeměmi.
Víkendové rozhovory, kterých se účastnil i americký viceprezident JD Vance, skončily bez dohody. Podle USA se Teherán nechtěl vzdát svého jaderného programu, podle Íránu Washington vznášel přehnané a nezákonné požadavky.
Diplomatické úsilí
Jednání se konalo díky dvoutýdennímu příměří, které zprostředkoval Pákistán a na kterém se obě země shodly minulý týden v noci na středu. Řada států včetně Turecka nyní vyvíjí diplomatické úsilí, aby se Spojené státy a Írán k jednacímu stolu vrátily.
Íránské ministerstvo zahraničí uvedlo, že USA a Írán si po víkendových jednáních vyměnily prostřednictvím Islámábádu několik zpráv. Ještě tuto středu do Teheránu pravděpodobně přiletí pákistánská delegace.
Ve středu se také uskutečnil telefonický rozhovor mezi předsedou íránského parlamentu Mohammadem Bágherem Ghálíbáfem a emirátským viceprezidentem Mansúrem ibn Zájid Ál Nahjánem. Podle emirátské agentury WAM se jednalo o první kontakt na takto vysoké úrovni od počátku regionální války. Oba představitelé diskutovali způsoby snížení napětí na Blízkém východě, dodala agentura.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Izraelsko-americké údery mířily kromě vojenských cílů také na dopravní a průmyslovou infrastrukturu.
Načítání...|E|
|T|Janáčkova filharmonie chystá velkou poctu Věře Špinarové k 10. výročí jejího úmrtí|D|15.04.2026 12:09|P|Velká pocta legendární zpěvačce Věře Špinarové bude asi největším návštěvnickým hitem 73. sezony Janáčkovy filharmonie Ostrava. Kompletní program sezo...|X|Článek
Cyklus Gong je jednou z nejvýraznějších a nejnavštěvovanějších součástí programové nabídky ostravských filharmoniků. Jeho velkou ozdobou bude koncert věnovaný Věře Špinarové, připravovaný k 10. výročí úmrtí této zpěvačky, která po celou svou hudební kariéru zůstala věrná Ostravě.
Její písně zazní v nových symfonických aranžích Jana Lstibůrka v podání Markéty Matulové, oceňované za ztvárnění Věry Špinarové v inscenaci Divadla Petra Bezruče Špinarka. Připojí se k ní také zpěvačky Tereza Mašková a Eva Burešová.
Dalším diváckým magnetem cyklu Gong bude projekt Michael Jackson Symphony s orchestrálními aranžemi největších hitů krále popu v úpravách Martina Kumžáka a v podání Dashi, Nadi Wepperové, Dušana Kollára a Dušana Marka za doprovodu JFO a Moondance Orchestra.
Pastvou nejen pro uši, ale i pro oči bude také orchestrálně-vizuální inscenace EPOPEY, která vzniká ve spolupráci s BoCirkem. Tento soubor nového cirkusu a pouličního divadla v roce 2026 oslaví 20 let své existence. Muchovu Slovanskou epopej přenese do podoby současného scénického představení, v němž propojí symfonickou hudbu, akrobacii, světlo a videomapping.
„Ke spolupráci jsme oslovili českého herce a divadelníka Petra Formana, který mimořádně citlivě pracuje s obrazem, iluzí a fyzickou přítomností na jevišti. Právě tento způsob propojení reality a jejího odrazu je pro nás klíčovou inspirací,“ říká principál souboru Václav Pokorný. Slovanská epopej zde přitom nevystupuje jako pouhá výtvarná předloha, ale jako silný symbol společných kořenů, identity a paměti.
„Při přípravě programu 73. sezony jsme mysleli především na pestré složení našeho publika. Vedle posluchačů, kteří s námi sdílejí klasickou hudbu dlouhodobě, chceme oslovovat i ty, kteří přicházejí za konkrétním jménem, programem nebo třeba vůbec poprvé,“ uvedl ředitel filharmonie Jan Žemla.
Nová sezona bude výjimečná tím, že do ní orchestr poprvé oficiálně vstupuje s Danielem Raiskinem jako šéfdirigentem a uměleckým ředitelem. V průběhu sezony se opakovaně představí houslistka Alena Baeva, která se do Ostravy vrací jako rezidenční sólistka.
„Pod taktovkou Daniela Raiskina a dalších hostujících dirigentů se v Ostravě představí i další světoví sólisté, jako jsou Johannes Moser, Jean-Efflam Bavouzet, Anna Vinnitskaya, Vadim Gluzman či Magdalena Kožená. Do dramaturgie se zároveň promítá blížící se dvousté výročí úmrtí Ludwiga van Beethovena, mimo jiné uvedením jeho Páté symfonie, známé jako Osudová, která zazní hned na dvou koncertech v dubnu 2027,“ zve Žemla.
K významným uměleckým projektům, které rámují vstup Daniela Raiskina do nové funkce, patří také nahrávka Šostakovičovy Šesté a Deváté symfonie, která byla pořízena loni a vyjde již 1. května u vydavatelství Challenge Classics.|E|
|T|Při střelbě na základní škole v Turecku zemřeli tři žáci a učitel|D|15.04.2026 11:59|P|Čtyři lidé zemřeli a dvacet dalších bylo ve středu zraněno při střelbě na střední škole Ayser Çalık v jihoturecké provincii Kahramanmaraş, informovaly...|X|Čtyři lidé zemřeli a dvacet dalších bylo ve středu zraněno při střelbě na střední škole Ayser Çalık v jihoturecké provincii Kahramanmaraş, informovaly podle BBC a agentury AFP místní úřady. Útočníkem byl dle místních médií žák této školy. Mezi oběťmi je i učitel. Jedná se již o druhou střelbu na škole v Turecku během jednoho týdne. V úterý bývalý student zranil šestnáct lidí a pak spáchal sebevraždu.
„Student dorazil do školy se zbraněmi, pravděpodobně otcovými, v batohu. Vstoupil do dvou učeben a bez rozmyslu zahájil palbu,“ řekl novinářům místní guvernér Mükerrem Ünlüer. Motiv a přesné okolnosti činu jsou zatím nejasné, případ vyšetřuje policie.
Podle místních médií byl šestnáctiletý útočník synem bývalého policisty a po činu spáchal sebevraždu. Místní tisk a guvernér Ünlüer dále informují, že stav čtyř zraněných je kritický a v současné době podstupují operaci.
Televizní záběry ze školního areálu zachytily příjezd sanitek i to, jak se u brány shromáždila policie a dav lidí, píše Reuters. „Zvuk střelby byl velmi intenzivní,“ uvedl podle BBC reportér turecké televizní stanice NTV a dodal, že „před školou panovala panika“.
Turecké ministerstvo spravedlnosti mezitím oznámilo zákaz vysílání reportáží o střelbě „v zájmu zachování integrity vyšetřování,“ informuje CNN. Na probíhající vyšetřování bylo přiděleno sedm státních zástupců, uvedl ministr spravedlnosti Akin Gurlek ve svém prohlášení na síti X.
Jde o druhou střelbu ve škole na jihu Turecka v tomto týdnu, v zemi jsou přitom podobné incidenty na školách vzácné. V úterý na střední škole ve městě Siverek v jihovýchodní provincii Şanliurfa zranil její bývalý student šestnáct lidí, včetně deseti studentů a čtyř učitelů, následně spáchal sebevraždu.|E|
|T|Při střelbě na škole v Turecku zemřelo osm dětí a dospělý, oznámil ministr vnitra|D|15.04.2026 11:59|P|Osm dětí a učitel zemřeli při střelbě na střední škole Ayser Calik v jihoturecké provincii Kahramanmaras, oznámil dle agentur ve středu odpoledne mini...|X|Osm dětí a učitel zemřeli při střelbě na střední škole Ayser Calik v jihoturecké provincii Kahramanmaras, oznámil dle agentur ve středu odpoledne ministr vnitra Mustafa Ciftci. Dalších třináct lidí podle něj utrpělo zranění. Dřívější informace hovořily o čtyřech obětech a dvaceti raněných. Útočníkem byl dle dostupných informací čtrnáctiletý žák školy. Podle Reuters byl jeho otec zadržen. Jedná se již o druhou střelbu na škole v Turecku během jednoho týdne.
„Student dorazil do školy se zbraněmi, pravděpodobně otcovými, v batohu. Vstoupil do dvou učeben a bez rozmyslu zahájil palbu,“ řekl novinářům místní guvernér Mükerrem Ünlüer. Motiv a přesné okolnosti činu jsou zatím nejasné, případ vyšetřuje policie.
Podle místních médií byl útočník synem bývalého policisty a po činu spáchal sebevraždu. Turecký ministr vnitra sdělil, že šest zraněných je v kritickém stavu. „Jednalo se výhradně o osobní útok, který spáchal jeden z našich studentů; nejde o teroristický čin,“ uvedl Ciftci.
Televizní záběry ze školního areálu zachytily příjezd sanitek i to, jak se u brány shromáždila policie a dav lidí, píše Reuters. „Zvuk střelby byl velmi intenzivní,“ uvedl podle BBC reportér turecké televizní stanice NTV a dodal, že „před školou panovala panika“. Otec střelce byl zadržen, dodala NTV.
Turecké ministerstvo spravedlnosti mezitím oznámilo zákaz vysílání reportáží o střelbě „v zájmu zachování integrity vyšetřování,“ informuje CNN. Na probíhající vyšetřování bylo přiděleno sedm státních zástupců, uvedl ministr spravedlnosti Akin Gurlek ve svém prohlášení na síti X.
Jde o druhou střelbu ve škole na jihu Turecka v tomto týdnu, v zemi jsou přitom podobné incidenty na školách vzácné. V úterý na střední škole ve městě Siverek v jihovýchodní provincii Sanliurfa zranil její bývalý student šestnáct lidí, včetně deseti studentů a čtyř učitelů, následně spáchal sebevraždu.
Zbraňová legislativa je v Turecku obecně přísná. Zbraně smí vlastnit pouze osoby starší jednadvaceti let, které jsou držiteli příslušného průkazu. Zbraně jsou nicméně v zemi velmi rozšířené, protože řada bezpečnostních pracovníků je má povoleno nosit a vlastnit.|E|
|T|Vystoupení USA z NATO: Evropa už urychleně připravuje plán B|D|15.04.2026 11:57|P|Evropa urychleně vypracovává plán B pro případ, že Spojené státy pod vedením Donalda Trumpa vystoupí z NATO, napsal deník The Wall Street Journal (WSJ...|X|Článek
V současnosti je celá struktura NATO postavena na americkém vedení téměř na všech úrovních, od logistiky a zpravodajství až po nejvyšší vojenské velení aliance, připomněl WSJ. Evropané se nyní snaží převzít větší část těchto odpovědností, což Trump dlouhodobě požadoval. Aliance bude „více vedená Evropou“, uvedl nedávno její generální tajemník Mark Rutte, který se chystá ve čtvrtek navštívit Prahu.
Podle deníku se evropští představitelé v rámci plánu snaží zapojit více Evropanů do velitelských a řídících funkcí aliance a doplnit vojenské kapacity USA o své vlastní. Klíčové je podle nich také znovuzavedení povinné vojenské služby, od níž mnoho zemí po konci studené války upustilo.
Zástupci „starého kontinentu“ také chtějí urychlit evropskou výrobu klíčového vybavení v oblastech, kde Evropa zaostává za USA. Jde o protiponorkový boj, vesmírné a průzkumné kapacity, doplňování paliva za letu či leteckou mobilitu. S tím už Evropa začala, což podle deníku dokazuje březnové oznámení Německa a Velké Británie o společném projektu vývoje stealthových řízených střel a hypersonických zbraní.
Nejdůležitější je Německo
Nejdůležitější událostí podle deníku je právě to, že s plánem nyní souhlasí Německo, které se stále vyrovnává se svou rolí v rozpoutání 2. světové války.
„Po desetiletí Německo odolávalo výzvám vedeným Francií k větší evropské suverenitě v oblasti obrany a upřednostňovalo zachování Ameriky jako konečného garanta evropské bezpečnosti,“ napsal deník.
Pod vedením kancléře Friedricha Merze se to však mění. Podle osob obeznámených se situací je to kvůli obavám o spolehlivost USA jako spojence během Trumpova druhého funkčního období.
Anketa
„Zbabělé NATO“
Právě kvůli vnímanému nepřátelství ze strany USA Evropa tyto kroky podniká. Podle deníku to dělá z vlastní iniciativy, nikoli kvůli tomu, že to Washington požaduje.
V posledních dnech Trump označil evropské spojence za „zbabělce“ a NATO nazval papírovým tygrem, přičemž s odkazem na ruského prezidenta Vladimira Putina dodal: „Putin to ví také.“|E|
|T|Mercedes-Benz v Praze oslaví 140 let. Galerii v centru kvůli tomu několikrát promění|D|15.04.2026 11:41|P|Praha byla vybrána jako jedno z deseti míst na světě, kde se otevře takzvané Mercedes-Benz Studio. Stuttgartská automobilka tím slaví výročí 140 let p...|X|Článek
Studio Mercedesu bude v pražské Galerii Mánes od 3. do 24. května. Program je rozdělen do tří týdnů, z nichž každý je odlišně zaměřený a dostane svůj kabát. Po celou dobu zde bude otevřena stylová kavárna a obchod, registrovaní se mohou těšit na doprovodný program.
První týden s podtitulem „140 let inovací“ připomene cestu od vůbec prvního patentovaného vozu Carla Benze až po současnost. Návštěvníci uvidí „Patentwagen“, jednu z mála plně funkčních replik původního vozu zapůjčenou od českého sběratele, vedle absolutních novinek, jako je nedávno odhalená třída S nebo nová třída C, která si zde odbude svou evropskou premiéru.
Kulturní program připomene i historický odkaz galerie. Chybět nebude tanec salsy, vědecká zóna zaměřená na robotiku a kreativní květinové workshopy. Během týdne zde proběhnou i lekce módního trendu cvičení barre, spojujícího balet, pilates a jógu, anebo běžecké kurzy.
Luxusní Maybach i výkonná AMG
Druhý týden se hlavním tématem stane individualizace a estetika ve stylu značky Maybach. V galerii se představí vrcholné modely, do Prahy zavítá i růžové CLA od švédského umělce Gustafa Westmana.
Estetické zaměření podtrhne i jarní edice oblíbeného trhu Lemarket, který do studia přinese to nejlepší z lokální autorské tvorby a designu. Doprovodný program bude zahrnovat besedy na téma designu a módy.
Závěrečný týden bude patřit divizi AMG a motorsportu. Mánes zaplní vysoce výkonné automobily v čele s hypersportem Mercedes-AMG One a dalším sběratelským unikátem Mercedes-AMG PureSpeed.
Motorsport přelomu druhé poloviny 50. let bude reprezentovat unikátní závodní vůz Mercedes-Benz 300 SLS, který vznikl pro sezonu 1957 ve dvou exemplářích.
Fanoušci se mohou těšit na simulátory formule 1 a komentátorské studio, kde nahlédnou do zákulisí královny motorsportu. Vše vyvrcholí sledováním víkendového programu závodu Velké ceny Kanady formule 1.
Myšlenka světových Mercedes-Benz Studií vznikla při příležitosti letošních oslav 140 let inovací spojených s vynálezem vůbec prvního automobilu. V roce 1886 podal Carl Benz patentovou přihlášku na svůj motorový vůz, krátce nato postavil Gottlieb Daimler svůj motorový kočár.|E|
|T|Turisté mohou vyrazit na novou Stezku Blanenskem. Není značená|D|15.04.2026 11:39|P|Cestou necestou, ale i jeskyněmi vede nová 186 kilometrů dlouhá Stezka Blanenskem. Je sice fyzicky náročná, ale s ohledem na to, že není a nebude v te...|X|Článek
Parta nadšenců si před deseti lety řekla, že by mohla oběhnout okres Blansko, který je ze značné části tvořen Moravským krasem. Při tom ale zjistili, že trasa protíná mnoho zajímavých i málo známých míst. Teprve nyní z ní tým vytvořil Stezku Blanenskem.
Je rozdělena do jedenácti etap a je na každém, za jak dlouho ji zvládne. Ultramaratonec Michal Krška z Blanska ji v únoru zaběhl za 24 hodin. „Lze ji zvládnout jako túru za pár dní, ale je možné si ji rozložit i na několik let. Každý, kdo ji zdolá, pak od nás dostane za odměnu vždy počátkem roku nášivku,“ řekl Novinkám spolutvůrce trasy Milan Daněk.
Podrobnosti k trase jsou na stránkách stezkablanenskem.cz. V terénu není vyznačena záměrně. Turista si jen prostuduje trasu před tím, než na ni vyrazí, více nepotřebuje. „Je to hodně o dobrodružství, poznávání přírody a sama sebe,“ dodal Daněk.
Láká na spoustu zastavení
Stezka začíná v Adamově v samotném nejjižnějším cípu Blanenska. Hned na trase první etapy čeká výletníky v Josefově zastávka v technické památkové rezervaci Stará huť, v níž lze vysokou pec Františka využít jako rozhlednu. O kus dále je průchod jeskyněmi Jáchymka (do června je uzavřena kvůli hnízdění sokolů a je nutné ji obejít - pozn. red.) a Kostelík. Ve Křtinách lze pak navštívit slavný chrám od stavitele Jana Blažeje Santiniho.
Kousek dál je pramen říčky Luhy, jednoho z vodních toků, který utváří ponornou říčku Punkvu. U Kotvrdovic turisté minou vysílač Kojál, který je se svými 340 metry nejvyšší stavbou na Moravě. Je jen o čtyři metry nižší než slavná Eiffelova věž v Paříži. Ve Velkých Opatovicích lze zavítat do Moravského kartografického centra, které vystavuje obří plastickou mapu Moravy.
Ve Lhotě u Olešnice lze obdivovat malebné historické roubenky. V Kořenci je golfový areál a historický větrný mlýn. Na stezce leží rozhledna Babylon u Kozárova a jen kousek od ní je vyhlídková věž v Žernovníku. U Lipůvky pak nabízí malebný výhled směrem na jih až k Pálavě u Mikulova rozhledna Babí lom.
„Chtěli jsme ukázat, že za krásami přírody, divočinou nebo památkami nemusíme jezdit nikam daleko za hranice, stačí se sám nebo s rodinou či kamarády vydat po hranicích okresu a na známá místa se díky tomu podívat z úplně jiné perspektivy. Stále je co objevovat,“ dodal Daněk.
Stezka byla slavnostně pokřtěna o uplynulém víkendu v pivovaru v Černé Hoře, kde se zahajovala turistická sezona v Moravském krasu.|E|
|T|Už jste slyšeli, co vzkazuje Putin Orbánovi?|D|15.04.2026 11:37|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Už jste slyšeli, co vzkazuje Putin Orbánovi?
Hlavní obsah
Už jste slyšeli, co vzkazuje Putin Orbánovi?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 15. 4., 11:37
Foto: Vain, Novinky
Hlášení místního rozhlasu
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
No fakt! Ta fotka je z Hormuzského průlivu!
»
Miroslav Kemel
Nepěkný nešvar, jen co je pravda
»
vain
Volič, který dokáže porazit USA a Rusko dohromady, se rodí jednou za 500 let.
»
Miroslav Kemel
Možná není tak výjimečný?
»
vain
Opatrně s tím obviněním opozice z napojení na cizí rozvědky! Tím jsi potvrdil, že tu naši nepovažuješ za cizí...
»
Miroslav Kemel
Tyjátr je slabé slovo, tohle je theatrum mundi
»
vain
Pane prezidente, jako chlap chlapa vás vyzývám na souboj. Navrhuji slovní přestřelku…
»
Miroslav Kemel
KEMEL: Pěkně mě vyděsil. Říkal, že klempířinu považuje za umění...
»
Miroslav Kemel
Trumpovy výhry
»
vain
Instalatérský zásah byl krásný a veliký. A protože jste mi nepomohli, tak si to spravte sami!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Viktor Orbán
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Už jste slyšeli, co vzkazuje Putin Orbánovi? - Novinky|E|
|T|Nový mobil od Nothingu láká na druhý displej. Průhledná záda vyměnil za unibody konstrukci|D|15.04.2026 11:34|P|Společnost Nothing si vybudovala jméno díky netradičnímu designu a odvaze jít proti proudu. U novinky Nothing Phone (4a) Pro, která se nedávno zabydle...|X|Článek
Na první pohled je změna jasná. Telefon dostal unibody konstrukci z leteckého hliníku, která nejen lépe vypadá, ale zároveň přidává na odolnosti (IP65). Přesto si výrobce ponechal svůj poznávací znak – tentokrát v podobě tzv. Glyph Matrix, což je v podstatě druhý displej na zádech telefonu.
Tento panel tvoří 137 miniaturních LED diod, které dokážou zobrazit čas, stav baterie nebo upozornění. Funkce, která byla dříve spíš designovou kuriozitou, se tak posouvá blíž k praktickému využití. Telefon díky tomu komunikuje s uživatelem i bez nutnosti rozsvěcet hlavní displej.
Dominantou přední strany je 6,83palcový AMOLED panel s rozlišením 2800×1260 pixelů. Zaujme především extrémním jasem až 5000 nitů, což je hodnota, která byla ještě nedávno vyhrazena vlajkovým lodím.
V kombinaci s 144Hz obnovovací frekvencí působí systém i animace mimořádně plynule. Tenhle rozdíl je znatelný nejen při hraní her, ale i při běžném scrollování sociálních sítí.
Sestava tří snímačů se skládá z 50Mpx hlavního fotoaparátu s optickou stabilizací, 50Mpx periskopického teleobjektivu s 3,5násobným optickým zoomem a 8Mpx ultraširokoúhlého objektivu se 120° záběrem.
Zajímavostí je především periskopický zoom, který není v této třídě samozřejmostí. Hodí se nejen na přiblížení vzdálených objektů, ale i na portréty s přirozeným rozostřením pozadí. Nechybí ani 4K video s podporou Dolby Vision HDR, takže telefon cílí i na uživatele, kteří rádi natáčejí obsah na sociální sítě nebo vlogy.
Solidní poměr cena/výkon
V útrobách telefonu pracuje procesor Snapdragon 7 Gen 4, který slibuje dostatek výkonu pro každodenní používání i náročnější aplikace. V kombinaci s rychlým úložištěm a dostatkem paměti působí telefon svižně i při multitaskingu.
Baterie s kapacitou 5080 mAh zvládne bez problémů celý den provozu. A když energie dojde, 50W nabíjení doplní polovinu kapacity za zhruba 22 minut. Praktickým detailem je i reverzní nabíjení, které se hodí třeba pro sluchátka.
Telefon běží na systému Android 16 s nadstavbou Nothing OS 4.1. Ta si drží minimalistický styl bez zbytečných aplikací a vizuálního balastu. Zajímavostí jsou i AI funkce – například nástroj pro mazání objektů z fotografií nebo pokročilé zpracování obrazu pomocí TrueLens Engine. Výrobce zároveň slibuje až tři velké aktualizace systému, což je v této kategorii solidní standard.
Nothing Phone (4a) Pro ukazuje, že značka už nechce být jen „tou designovou alternativou“. Novinka působí vyzráleji, praktičtěji a zároveň si zachovává dostatek originality, aby nezapadla mezi konkurencí.
Základní verze s pamětí 8GB/128GB vyjde na 12 199 Kč, pokročilejší model s kapacitou 12GB/256GB pak na 13 999 Kč.|E|
|T|Ropa z Ruska zůstane, prohlásil Magyar|D|15.04.2026 11:23|P|Nová maďarská vláda udělá vše, aby snížila rizika při nákupech ropy a plynu, nadále ale bude získávat ropu z Ruska, prohlásil vítěz maďarských voleb a...|X|Článek
„Geografii nemůžeme změnit. (…) Rusko tu zůstane. Uděláme vše, co bude v našich silách, abychom nákupy diverzifikovali, ale to neznamená, že se od Ruska odtrhneme. Vždy budeme shánět nejlevnější a nejbezpečnější ropu,“ řekl Magyar.
Podle něj Evropa, jakmile skončí rusko-ukrajinská válka, sankce zruší, protože není v jejím zájmu nakupovat palivo za vyšší cenu. „Rozumím principu, ale nedělejme si škodu,“ řekl podle webu Inex.
Dosluhující vláda Viktora Orbána v minulosti čelila výtkám, že se odmítá odstřihnout od dodávek ruských energetických surovin. Kritici poukazují na to, že díky prodeji ropy a plynu získává Rusko peníze na financování války proti Ukrajině.
V poslední době se napjaté vztahy mezi Kyjevem a Budapeští ještě více zhoršily. Důvodem byly přerušené dodávky prostřednictvím ropovodu Družba, který v lednu na západě Ukrajiny poškodil ruský dronový útok. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v úterý slíbil, že Družba bude opět funkční do konce dubna.
„Samozřejmě všichni doufají, že dodávky Družbou se do konce dubna obnoví. Pokud se tak stane, pak bude dlouho trvat doplnění strategických rezerv,“ řekl Magyar.|E|
|T|Praha hostila celostátní Turnaj mladých fyziků. Zvítězil středoškoláci z Hlučína a Plzně|D|15.04.2026 11:17|P|Mezi osmičkou top týmů, které se doslova prokalkulovaly do finále letošního 39. ročníku Turnaje mladých fyziků v Praze, triumfovali žáci Gymnázia J. K...|X|Článek
Třídenní ústřední kolo top týmů konané 8. až 10. dubna na půdě Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR v hlavním městě bylo vyvrcholením půlročního úsilí nadaných studentů, kteří se od úvodního soustředění probojovali okresním a krajským kolem až do zmíněného finále.
„Letošní ročník měl mimořádně vysokou úroveň. Studenti nás překvapili nejen hloubkou svých znalostí, ale i schopností přesvědčivě argumentovat a obhajovat svá řešení,“ řekl organizátor soutěže Hynek Němec z Fyzikálního ústavu AV ČR.
Seskupení měla za úkol například řešit úlohy z fyziky proudění (např. tvorba prohlubně při roztékání zahřívaného oleje nebo fyzika samospouštěcího sifonu), pokročilé mechaniky tuhého tělesa (např. chování Newtonovy houpačky tvořené magnety místo ocelových koulí) nebo zajímavosti typu obíhání plamene žlábkem stočeným do kruhu, který obsahuje tenkou vrstvu hořlavé kapaliny.
Jedním z členů vítězného týmu je i talentovaný fyzik Kryštof Basista z Bohumína, který se turnaje zúčastnil již podruhé a po letošní maturitě zamíří studovat teoretickou fyziku na prestižní Imperial College London.
„Díky účasti v Turnaji mladých fyziků jsem získal nejen odborné znalosti, ale i hlubokou fyzikální intuici. Člověk se dostane k jevům, které ho vyvedou z komfortní zóny středoškolské fyziky a nutí ho zabývat se opravdu složitými problémy,“ sdělil Basista.
Řešila se mimo jiné tzv. Magnetická Newtonova houpačka. „Což je klasická mechanika, kde šlo především o rozbor a pozorování zajímavého chování v důsledku nelineární vazby mezi magnety,“ popsali Novinkám pražští studenti Lukáš Franta a Daniel Švaňa, kteří pogratulovali kolegům z Hlučína a Plzně k prvnímu místu.
Skvěle si týmy poradily také se zadáním z ranku tzv. Vynalezněte sami. Úkolem bylo vyrobit a prozkoumat samospouštěcí sifon. V tomto případě se nejedná o problém, který by byl v současné odborné literatuře plně vyřešen.|E|
|T|Anonymní, přístupná na všech zařízeních. Aplikace na ověřování věku uživatelů platforem je hotová|D|15.04.2026 11:13|P|Aplikace pro ověřování věku uživatelů on-line platforem je technicky hotová a brzy bude k dispozici pro občany EU, oznámila ve středu předsedkyně Evro...|X|Článek
Podle von der Leyenové půjde o bezplatné a snadno použitelné řešení, které pomůže chránit děti před škodlivým a nelegálním obsahem. Aplikace bude podle ní fungovat na jakémkoli zařízení a bude zcela anonymní.
Evropská komise představila prototyp už loni v červenci s cílem zajistit větší ochranu nezletilých a zabránit jim v přístupu k nevhodnému obsahu. Aplikaci následně testovalo šest států - Francie, Španělsko, Itálie, Dánsko, Řecko a Kypr.
Podle místopředsedkyně Evropské komise Henny Virkkunenové si platformy často stěžovaly, že nemají potřebné nástroje k tomu, aby mohly věk uživatelů hlídat. Nová aplikace jim tuto možnost poskytne.
Podle šéfky EK pomáhají nové technologie rozvíjet cenné životní dovednosti, nicméně zároveň přinášejí rizika.
„Pokud jde o bezpečnost dětí na internetu, situace je mimořádně znepokojivá. Každé šesté dítě je na internetu šikanováno. Každé osmé dítě šikanuje jiné dítě,“ uvedla ve středu von der Leyenová. Platformy podle ní nabízejí vysoce návykové designy, nekonečné scrollování, které přiživuje závislost, a vysoce personalizovaný, cílený obsah.
„Množství času, které naše děti tráví sledováním obrazovek, nikdy nebylo tak vysoké. A jde o dobu, kterou netráví na hřišti ani se svými vrstevníky,“ dodala.
Předsedkyně unijní exekutivy uvedla, že za uplynulé měsíce pozorně naslouchala rodičům a sdílí jejich obavy. „Je na rodičích, aby vychovávali své děti, ne na platformách,“ uvedla. Vyslyšela prý rovněž obavy členských států EU, které zdůrazňovaly povinnost Evropské unie chránit děti i v online světě.|E|
|T|Obecní dům v Praze poskytne prostory padělateli slavných malířů|D|15.04.2026 11:12|P|Jeho sběratelům nevadí, že autor děl si za padělání obrazů odseděl několik let ve vězení. Němec Wolfgang Beltracchi namaloval díla, jež měla být připi...|X|Článek
Výstava jeho aktuální tvorby bude mít název Divine Stories (Božské příběhy). V Praze se Beltracchi představí poprvé a ukáže více než 80 vlastních autorských děl, ve kterých předkládá biblické a nadčasové motivy o pokušení, pravdě, trestu či vykoupení.
Podle pořadatelů v nich poukazuje na jasně čitelné paralely s dnešní dobou. Nejnovější plátna z cyklu Divine Stories podobně jako o něco starší projekty Kairos – Ten pravý moment či Salvator Mundi potvrzují autorovu detailní znalost velké obrazové tradice Evropy.
Beltracchi dokázal svými padělky přivést do rozpaků i ty největší znalce výtvarného umění. Jeho díla byla vystavena v prestižních mezinárodních muzeích a sbírkách; spekuluje se, že některá z nich tam dodnes zůstávají neodhalena.
O Beltracchiho životním příběhu se lze dočíst v knize Autoportrét – Příběh největšího padělatele umění, která vyšla i v českém překladu. Katalog k pražské výstavě vyjde v květnu. V roce 2014 měl premiéru dokumentární film Beltracchi – Die Kunst der Fälschung (Beltracchi: Umění padělání), který získal Německou filmovou cenu.
Dnes Beltracchi žije a tvoří ve Švýcarsku. Přestože jeho případ vyvolal velkou debatu o mechanismech trhu s uměním a roli expertů v něm, má dnes padělatel velké množství sběratelů po celém světě.|E|
|T|Lufthansa „slaví“ sté výročí vlnou stávek|D|15.04.2026 11:09|P|Provoz letecké společnosti Lufthansa je už třetí den ochromený sérií stávek. Po pilotech, kteří stávkovali v pondělí a úterý, do ní ve středu vstoupil...|X|Článek
Cestující se potýkají s obrovskými problémy. Série stávek výrazně omezila i letecké spojení mezi Prahou a Německem, na Letišti Václava Havla bylo zrušeno 16 spojů. Stovky spojů se zruší především na největších německých letištích ve Frankfurtu nad Mohanem a v Mnichově, Berlíně, Kolíně nad Rýnem a v Düsseldorfu.
Od půlnoci totiž vstoupilo do stávky 20 tisíc letušek a stevardů Lufthansy a její regionální dceřiné společnosti CityLine. Ke dvoudenní stávce vyzval odborový svaz Ufo v úterý, chce s vedením společnosti vyjednat lepší pracovní podmínky pro palubní personál.
Situace v letecké dopravě se ovšem hned tak neuklidní. Piloti Lufthansy oznámili novou stávku na příští čtvrtek a pátek, uvedl odborový svaz Vereinigung Cockpit, který je zastupuje. Odbory chtějí v tyto dny zrušit všechny odlety Lufthansy z německých letišť a všechny odlety dceřiných společností Lufthansy Cargo a Cityline.
Spor mezi zaměstnanci a vedením společnosti se kryje s oslavami výročí stého založení Lufthansy. Slavnostní ceremonie je naplánovaná na středu. Ve Frankfurtu nad Mohanem promluví i německý kancléř Friedrich Merz. Odbory plánují, že před místem konání uspořádají demonstraci.|E|
|T|Největším dovozcem ropy do Česka byl loni Ázerbájdžán|D|15.04.2026 11:02|P|Největším dovozcem ropy do Česka byl v loňském roce Ázerbájdžán, z něhož přiteklo přes 42 procent dovezené suroviny. Potvrdil se tak konec dlouholetéh...|X|Článek
Přispělo k tomu zejména navýšení kapacity ropovodu TAL a také jarní ukončení dodávek přes ropovod Družba. Vyplývá to ze statistik Ministerstva průmyslu a obchodu (MPO).
Celkově bylo loni do Česka dovezeno více než 6,85 milionu tun ropy. Meziročně jde o nárůst o 5,5 procenta.
Rusko bylo do předloňska tradičně největším dovozcem ropy do Česka. V roce 2024 měla ruská ropa podíl 42 procent, v dřívějších letech byl její podíl i nad 50 procent. Loni to bylo necelých osm procent, tedy 527 tisíc tun ropy. Šlo o dovoz zejména z prvních dvou měsíců roku, na začátku loňského března byly dodávky z ruského ropovodu Družba zastaveny a dosud nebyly obnoveny.
Největším dovozcem se stal loni se 42procentním podílem nově Ázerbájdžán. Loni ze země u Kaspického moře přiteklo 2,9 milionu tun ropy, meziročně o deset procent více. Podíl Ázerbájdžánu rostl i v předchozích letech, v roce 2024 činil téměř 40 procent.
Dodávky vzrostly i u dalších zemí. Druhým největším dovozcem bylo loni Norsko se zhruba pětinovým podílem. Jeho podíl přitom loni prudce vzrostl. Zatímco v loňském roce odtud přiteklo přes 1,43 milionu tun ropy, ještě předloni to bylo jen 103 tisíc tun. Na třetím místě byl loni Kazachstán s 18procentním podílem. Dovoz z Kazachstánu meziročně stoupl o 20 procent na 1,26 milionu tun. Před Ruskem byla loni i Saúdská Arábie s přibližně deseti procenty. Šlo o celkem 729 tisíc tun ropy, předloni přitom nepřiteklo ze Saúdské Arábie nic.|E|
|T|Šéf NATO míří za Babišem do Prahy|D|15.04.2026 10:50|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte ve čtvrtek navštíví Českou republiku a bude jednat s premiérem Andrejem Babišem. Ve středu to oznámila Severoatlant...|X|Článek
Rutte do Prahy přijede v situaci, kdy ČR snížila podíl výdajů na obranu a na tuzemské politické scéně doutná spor o to, kdo se za Česko bude účastnit červencového summitu v Ankaře.
Zájem o vedení delegace má prezident Petr Pavel, zatímco představitelé vlády s jeho účastí nepočítají.
Společná tisková konference Rutteho s Babišem je naplánována na čtvrteční podvečer.
Babiš (ANO) se minulý týden ve videu z dovolené pozastavil nad kvótou pěti procent výdajů na obranu, kterou žádá NATO jako závazek po členských zemích Aliance a na jejíž dodržení tlačí především Spojené státy.
Kabinet se k plánovanému nárůstu výdajů staví „rezervovaně“ a Babiš tvrdí, že jde o závazek předchozí vlády premiéra Petra Fialy (ODS).
ČR loni vynaložila na obranu dvě procenta HDP, což je závazek, který v minulosti opakovaně neplnila. Babišův kabinet se rozhodl snížit výdaje na obranu o 21 miliard korun oproti návrhu předchozí vlády.
Premiér opakovaně tvrdil, že českou pozici spojencům vysvětlí právě na nadcházejícím summitu.|E|
|T|Cena ropy klesá s vyhlídkou na další jednání USA a Íránu|D|15.04.2026 10:50|P|Naděje na další rozhovory mezi Íránem a USA ovlivňuje ceny ropy směrem dolů. Klesala v úterý i ve středu. Stále je ale mnohem dražší než před útokem n...|X|Článek
Ještě v pondělí ráno středomořská ropa Brent zdražila o více než sedm procent a její cena se tak vyšplhala nad 100 dolarů (2060 korun) za barel. Od následujícího dne ale opět klesá. V úterý o 3,8 procenta na 95,54 dolaru za barel, americká West Texas Intermediate klesla o 6,1 procenta na 92,85 dolaru. Ve středu kolem desáté dopoledne stál Brent 94,7 dolaru za barel, West Texas Intermediate 90,1 dolaru za barel.
Pod pondělní nárůst se podepsala neúspěšná jednání USA s Íránem a nařízení amerického prezidenta Donalda Trumpa blokovat íránské přístavy. Později v pondělí však vyvolal na trzích Trump další záblesky naděje, že dojde k trvalému míru.
„Mohu vám říct, že jsme byli vyzváni druhou stranou. Velmi by chtěli uzavřít dohodu,“ citoval prezidenta server stanice BBC s tím, že diskuse naznačují, že stále může existovat cesta k mírové dohodě, s možným druhým kolem osobních jednání.
Nicméně šéf Mezinárodní energetické agentury (IEA) naznačil, že současné ceny ropy neodrážejí závažnost situace, která se děje na Blízkém východě. I když ceny klesly ze 100 dolarů za barel, surová ropa je stále mnohem dražší než před začátkem íránské války 28. února, kdy činila přibližně 73 dolarů (1503 korun).
„Duben může být ještě horší než březen. Čím delší narušení bude, tím bude problém vážnější,“ varoval ředitel IEA Fatih Birol.
Okamžité zlevnění nečekejte
„Pokles cen ropy je na první pohled pozitivní zprávou pro ekonomiku, protože levnější energie obvykle tlumí inflační tlaky a snižují náklady firem i domácností. Tento efekt se ale do cen propisuje postupně a s určitým zpožděním, takže okamžité zlevnění nelze očekávat,“ vysvětlil Novinkám analytik Golden Gate Pavel Ryba.
Zároveň je podle něj potřeba zdůraznit, že trh s ropou zůstává velmi volatilní a silně závislý na geopolitickém vývoji. Jakýkoli další výkyv může ceny rychle vrátit zpět nahoru, což udržuje inflaci v nejistotě.
„Levnější ropa obvykle tlačí dolů i ceny dalších komodit, protože snižuje výrobní a dopravní náklady. To může přinést úlevu průmyslu i spotřebitelům, ale zároveň negativně dopadá na ekonomiky závislé na exportu surovin,“ doplnil Ryba.
Konflikt na Blízkém východě odstartovaly koncem února americko-izraelské útoky na Írán. Invaze vedla k prudkému růstu cen energetických produktů na světových trzích. Ochromila totiž lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.|E|
|T|Důstojná mzda by měla být alespoň 48 336 korun. Nedosáhnou na ni dvě třetiny lidí|D|15.04.2026 10:46|P|Minimální důstojná mzda (MDM) za práci na plný úvazek, tak aby pokryla náklady dospělého s dítětem, by měla dosahovat alespoň 48 336 korun měsíčně. Me...|X|Článek
Jen pro porovnání, celoroční republiková průměrná mzda loni dosahovala 49 215 korun hrubého měsíčně. Minimální mzda stanovená státem je pak ve výši 22 400 korun. Pod hranicí minimální důstojné mzdy je tak 2,5 milionu, tedy téměř dvě třetiny pracujících. Nižší mzdu než důstojné minimum přitom berou téměř tři čtvrtiny žen.
Loni přitom podle Platformy docházelo k pozvolnému zlepšení kupní síly zaměstnanců. Stále ale pociťují důsledky cenového růstu a stagnace mezd posledních let, které v Česku způsobily největší propad kupní síly zaměstnanců ze zemí Evropské unie.
“Pokles reálných mezd byl v posledních letech v Česku tak hluboký, že se až letos očekává, že si zaměstnanec s průměrnou mzdou bude moci dovolit stejný životní standard jako v předcovidovém roce 2019 “ uvedl ekonom a spoluautor studie Jan Bittner.
Nedostačující mzdy a jejich pomalý růst znamená, že je v Česku stále velká skupina lidí, kteří jsou dlouhodobě v ekonomicky nejisté situaci. Pomalý růst mezd dopadá zejména na odvětví, kde je klíčový zaměstnavatel stát, a to i včetně profesí, které vyžadují vysokou kvalifikaci.
Potíže mají i učitelé
S hlubokým propadem kupní síly se musí poslední roky vypořádávat zaměstnanci veřejné správy, kteří jsou o devět procent chudší než v roce 2019, a zaměstnanci ve vzdělávání, kteří navzdory zákonné garanci růstu platů zchudli o sedm procent.
Prakticky žádný asistent či asistentka pedagoga na minimální důstojnou mzdy podle propočtů Platformy nedosahuje, ale příliš nízkým mzdám vzhledem k vysokým nákladům musí čelit i čtyři z pěti učitelů a učitelek v Praze a Brně. S nedostatečnými mzdami se dlouhodobě potýká i sektor sociální péče, kde na propočtenou částku nedosáhne celých 86 procent sociálních pracovníků a pracovnic.
Stěžejní je v této oblasti zejména otázka dostupnosti bydlení, které tvoří v propočtu minimální důstojné mzdy největší položku a svým meziročním zdražováním ji žene pravidelně nahoru nejvíc.
Anketa
„V oblasti bydlení je klíčový hlavně efekt majetkových nerovností, které přestává být možné dorovnat růstem příjmů. Ani s MDM už si v podstatě nelze pořídit vlastní bydlení, a i placení vyššího nájmu může představovat problém,“ uvedla sociální antropoložka Lucie Trlifajová, která je další z autorů studie.
„Naopak kdo bydlí ve vlastní splacené nemovitosti, nebo dokonce nadto ještě bydlení pronajímá, pro toho přestává být příjem z práce rozhodující,“ dodala.
Příliš nízké příjmy vedou ke stresu i radikalizaci
Nízké odměňování za práci, které nevystačí k pokrytí běžných nákladů, má početné individuální i celospolečenské dopady. Domácnosti totiž mají vůči ekonomickým výkyvům omezenou odolnost, což v důsledku vytváří větší tlak na stát. A projevuje se i v podobě stresu, který je s ekonomickou nejistotou spojený.
„Společnost funguje na základě určitého nepsaného pravidla, že pokud lidé poctivě chodí do práce, měli by být schopni zajistit si věci, které jsou ve společnosti běžné - to je pro mnohé možná dokonce ten nejdůležitější a nejhmatatelnější příslib fungující demokracie,“ řekla politoložka Kateřina Smejkalová.
„Pokud to neplatí, nelze se divit, že má část lidí pocit, že systém nefunguje, jak má, a politicky se radikalizují,“ dodala.|E|
|T|Nový Pán prstenů našel svého Aragorna a potvrdil návraty Gandalfa či Froda|D|15.04.2026 10:44|P|Snímek Pán prstenů: Hon na Gluma ohlásil na probíhající akci CinemaCon kompletní obsazení hlavních rolí. V režii Andyho Serkise se vrátí Ian McKellen,...|X|Článek
Mortensen o návratu k roli Aragorna usilovně jednal, nakonec se ale na natáčení na Nový Zéland už nevypraví. Místo něj si Chodce, hraničáře, který je ve skutečnosti dědicem gondorského trůnu Aragornem, představí Jamie Dornan. Rodák ze Severního Irska se nejvíce proslavil jako Christian Grey v sérii Padesát odstínů, objevil se i v oscarovém snímku Belfast či koprodukčním filmu Anthropoid, kde si zahrál Jana Kubiše.
Ve filmu Pán prstenů: Hon na Gluma, jenž se odehrává mezi událostmi dvou dosavadních trilogií, se dále objeví Andy Serkis jako titulní postava Glum, Kate Winsletová a Leo Woodall coby nové postavy Marigol a Halvard.
Gandalfa Šedého si už pošesté zahraje šestaosmdesátiletý Ian McKellen, spolu s ním se do svých rolí Froda Pytlíka a Thranduila, vrátí také herci Elijah Wood, respektive Lee Pace.
Snímek coby režisér chystá Glumův představitel Andy Serkis, scénář pochází z pera Philippy Boyensové a Fran Walshové, které vytvořily scénář k původní trilogii. Režisér dvou dosavadních tolkienovských trilogií Peter Jackson se na snímku podílí coby producent.|E|
|T|Televize Barrandov míří do konkurzu|D|15.04.2026 10:39|P|Společnost Barrandov televizní studio (BTS), která provozuje Televizi Barrandov, neuspěla s reorganizací a skončí v konkurzu. Insolvenční řízení s fir...|X|Článek
Informaci o konkurzu potvrdil vlastník televize Jan Čermák. Za důvod označil situaci na trhu s reklamou a vysoké ceny energií.
„Udělali jsme pro záchranu televize maximum a mne samotného ten pokus stál desítky milionů korun. Výsledek mne mrzí kvůli zaměstnancům, kteří se opravdu snažili, i kvůli divákům,“ uvedl Čermák, který stanici odkoupil od Jaromíra Soukupa.
Skupina S-24, která se podílela na financování televize, uvedla, že program TV Barrandov by měl zůstat zachován alespoň na jednom celoplošném kanálu. Nyní provozuje tři se sledovaností necelých dvou procent.
S-24 již dříve získala licenci pro celoplošné vysílání hlavního kanálu v samostatném licenčním řízení. Televize Barrandov podle skupiny jako projekt nekončí, mění se ale její provozní a servisní zajištění.
„Přestože jsme loni vyrovnali hospodaření, teď už není cesta, jak celou televizi udržet v chodu a dotáhnout reorganizaci. Konkurz je tedy nyní jediné možné řešení,“ zdůvodnil Čermák.|E|
|T|Opilý senior na Olomoucku několikrát boural, než mu jiný řidič sebral klíče od auta|D|15.04.2026 10:39|P|Naboural do zděného sloupku a nacouval do zaparkovaného auta. Přesto se snažil opilý pětašedesátiletý řidič vozidla Hyundai pokračovat v jízdě. Zabrán...|X|Článek
Případ se stal v úterý po 16.00 v Ludéřově na Olomoucku.
„Řidič nejprve při otáčení u domu narazil do zděného sloupku, poté nacouval do zaparkovaného auta. To jej však nezastavilo a v jízdě pokračoval dál i přes obrubník. Jeho jízdu zastavil až travnatý val a pohotový svědek, který mu odebral klíče od vozidla,“ informovala ve středu policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Řidič se podrobil odborné dechové zkoušce, při které nadýchal 1,62 promile. „Jelikož neměl řidičský průkaz u sebe, zabavili mu ho policisté administrativně,“ konstatovala Skoupilová.
Nehoda se obešla bez zranění. Hmotnou škodu policisté předběžně odhadli na 116 tisíc korun.
„Případ prověřujeme pro podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky, za který dle trestního zákoníku hrozí trest odnětí svobody na šest měsíců až tři léta, peněžitý trest nebo zákaz činnosti,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Slovensko plánuje prodloužit nařízení o uplatňování dvojích cen nafty|D|15.04.2026 10:33|P|Slovensko plánuje prodloužit nařízení o uplatňování dvojích cen nafty. Hodlá také ponechat v platnosti omezení při prodeji nafty u čerpacích stanic, s...|X|Článek
Zrušení objemových a finančních limitů při tankování už dříve požadovali slovenští dopravci. Platnost uvedeného vládního nařízení by bez jeho prodloužení skončila v pátek.
„Rozhodnutí o dvojích cenách má smysl. Proto i do přípravy vládního nařízení toto ustanovení opět vložíme, aby ministerstvo financí mohlo jít touto cestou,“ uvedl Fico.
Cena nafty pro zahraniční auta na Slovensku je stanovena jako průměr cen tohoto paliva v Česku, Polsku a v Rakousku na základě údajů Evropské komise. Rozhodnutí o úpravě ceny zveřejnilo slovenské ministerstvo financí ve vyhlášce.
V současnosti činí 2,003 eura (48,77 koruny) za litr. Na Slovensku v úvodu minulého týdne nafta stála v průměru 1,751 eura (42,63 koruny). Mezitím ale největší prodejce paliv v zemi, bratislavská rafinerie Slovnaft, naftu na svých čerpacích stanicích zdražil.
Dvojí ceny nafty na slovenských čerpacích stanicích jsou součástí mimořádných opatření, které schválila vláda premiéra Roberta Fica (Směr) 18. března v reakci na válku na Blízkém východě. Zavedeny byly od pondělí 23. března.
Regulaci při prodeji nafty zavedla Ficova vláda v reakci na palivovou turistiku ze zahraničí. Po vypuknutí války na Blízkém východě paliva na Slovensku zdražovala méně než v jiných evropských zemích. To podle představitelů slovenské vlády vedlo k tomu, že polští řidiči začali hromadně tankovat naftu na Slovensku.
Slovenské dvojí ceny označila Evropská komise za diskriminační a odporující právu EU. „Ačkoli chápeme potřebu podporovat občany, zejména v této době, opatření nesmí diskriminovat na základě státní příslušnosti ani narušovat integritu našeho jednotného trhu,“ uvedl mluvčí komise Ricardo Cardoso.|E|
|T|Kamila Dvořák: Pomocí analýzy hlasu chceme detekovat Alzheimerovu nemoc v časné bezpříznakové fázi|D|15.04.2026 10:31|P|Patří k mladé generaci českých vědkyň, které se pohybují na pomezí špičkového výzkumu, moderních technologií a praktických inovací ve zdravotnictví. K...|X|Článek
Studovala jste v Česku i v zahraničí a spolupracujete s institucemi, jako je Mayo Clinic. V čem se liší přístup k výzkumu a inovacím v zahraničí a u nás?
Největší rozdíl vnímám především v odvaze riskovat a v rychlosti, v jaké se nápady převádějí do praxe. Když jsem ve Finsku studovala magisterské studium, již během školy nám studentům nabízeli různé spolupráce s firmami. Všechnu teorii, tedy veškeré algoritmy, nás rovnou učili dávat do praxe, což bylo obrovsky nápomocné.
Na Mayo klinice byla moje role jiná, tam jsem byla součástí výzkumného týmu. A v tomto směru vnímám jako zásadní rozdíl především to, že pokud v Americe neuspějete, tak na to není pohlíženo jako na prohru, ale na ponaučení. Stane-li se to samé v Evropě, je to zatím vnímáno spíše negativně.
Když jsem se vrátila zpátky do Česka, uvědomila jsem si, že nechci být jen vědec, ale chci být tím mostem mezi vědou a praxí, a tedy snažit se o to, aby všechny ty inovace byly uváděné co nejdříve do praxe, což zde v té době velmi chybělo. Začala jsem se proto rozhlížet na trhu po nejrůznějších skupinách a startupech, které by mi toto umožnily.
Pohybujete se na pomezí vědy, technologií a byznysu. Který z těchto světů je pro vás přirozenější?
Nejblíže mám k technologiím, už proto, že jsem vystudovaný biomedicínský inženýr. Už na škole jsme se učili programovat různé softwary i sestavovat hardware. Například jsme v jednom předmětu vyráběli kardiostimulátor.
Věda mi je samozřejmě taky blízká, jednak jsem byla součástí vědeckého týmu na Mayo Clinic a zároveň je věda součástí mého doktorandského studia. A dá se říci, že je součástí i mé profese. Stále více se ale ponořuji i do byznysu ve skupině Channel Lab, která má pod sebou hned několik startupů zaměřených na precizní medicínu - Aireen, Neurona Lab, Molecula a Genome X.
Vyvíjíme softwary využívající umělou inteligenci ve zdravotnictví, ale i budujeme pokročilou NGS laboratoř. V Neurona Lab pracuji na pozici CTO, takže zde vedu tým zaměřující se právě na vývoj a aplikaci technologií. Dá se tedy říct, že se mi splnil sen uvádět inovace do praxe. A popravdě mě moc baví hledat rovnováhu mezi světy vědy, technologie i byznysu.
Dnes se lidé s Alzheimerovou nemocí k lékaři dostávají až v okamžiku, kdy si jejich potíží všimne okolí, což bývá až 10-15 let poté, co začnou probíhat změny v mozku
Ve svém výzkumu se věnujete správné a včasné diagnostice Alzheimerovy nemoci. Co v tomto směru považujete za největší úspěch?
Neurona Lab u Alzheimerovy nemoci řeší tři zásadní oblasti. V první řadě Neurona VOX se zaměřuje na screening této nemoci, kdy pomocí analýzy hlasu chceme detekovat onemocnění ještě v časné fázi, kdy se neobjevují běžné příznaky. Což je velmi důležité, protože i na základě dalších zkušeností dnes víme, že včasný záchyt této nemoci je pro moderní léčbu klíčový. Dnes se přitom k lékaři dostávají lidé až v okamžiku, kdy si jejich potíží všimne okolí, což bývá až 10-15 let poté, co začnou probíhat změny v mozku. Analýza hlasu tak může významně urychlit identifikování potenciálních pacientů.
Neurona PET se zaměřuje na vývoj softwaru pro lékaře, jehož cílem je zpřesnit diagnostiku Alzheimerovy nemoci. Lékaři dnes pracují se snímky z magnetické rezonance (MRI), které zobrazují struktury mozku pacienta, a s pozitronovou emisní tomografií (PET), jež poskytuje funkční obraz mozkové aktivity. Na základě těchto vyšetření lékař stanovuje diagnózu i stádium onemocnění, přičemž velkou roli dosud hraje jeho odborný odhad. Náš software tento proces podporuje tím, že data převádí do standardizované číselné škály, která přehledně ukazuje míru rozvoje nemoci. Lékař tak získává objektivní podklad, jenž mu usnadňuje rozhodování o dalším postupu a vhodné léčbě.
Neurona ARIA je pak software, který včas detekuje nežádoucí účinky bioléčby, což je v současné době z pohledu léčby Alzheimerovy nemoci novinka. Dosud lékaři mohli pouze částečně tlumit příznaky onemocnění. Nové léky sice nemoc také nevyléčí, dokážou však zastavit zhoršování kognitivních funkcí, díky čemuž si nemocní déle udržují paměť i schopnost vnímání. Tato léčba však není bez rizik. Až u 30 % pacientů se objevují závažné nežádoucí účinky, zejména mikrokrvácení a otoky mozku.
Jedná se tedy o velmi vysoké číslo, proto i nemocní musí chodit 5-6krát do roka na magnetickou rezonanci, což znamená obrovské množství zobrazovacích dat. Při vysokém počtu pacientů by jejich manuální vyhodnocování lékaře výrazně zatěžovalo. Náš software automaticky analyzuje MRI snímky a detekuje známky těchto nežádoucích účinků. Lékař tak nemusí jednotlivě procházet až 150 snímků mozku u jednoho pacienta, ale dostává k dispozici pouze ty, na nichž je problém skutečně patrný.
Naším cílem tedy je, aby se pacient na základě screeningu dostal co nejdříve k lékaři, aby mu byla stanovena precizní diagnóza a zvolena odpovídající léčba. V případě nasazení biologické terapie pak chceme zajistit, aby byl pacient maximálně chráněn před vedlejšími účinky.
Co vás osobně přivedlo právě k tématu Alzheimerovy nemoci? Je to „jen“ odborný zájem, nebo má váš výzkum i osobní rovinu?
Jednalo se víceméně o náhodu. Vždy mě ale jako biomedicínského inženýra zajímaly biologické signály mozku. Ve Finsku jsem se jimi také zabývala a v podstatě i na Mayo klinice, kde jsem pracovala na detekci epileptických ložisek. K neurodegenerativním onemocněním jsem tak měla poměrně blízko.
V Česku mě pak oslovil David Navrátil, zakladatel Channel Labu, a nabídl mi práci na rozjezdu Neurony Lab a já se rozhodla to zkusit. Tenkrát šlo víceméně ještě jen o myšlenku, protože celý projekt byl zatím jen na papíře a jediným členem Neurony jsem byla já sama spolu s CEO. Ta práce mě ale od začátku velmi bavila. Postupně se můj tým rozrostl a nyní po čtyřech letech je nás už opravdu hodně a pracujeme i na více projektech.
Technologické startupy a AI jsou stále spíše mužskou doménou. Vnímáte to ve své každodenní praxi?
V mých začátcích tomu tak opravdu bylo. Dnes už to nevnímám tak intenzivně, i když stále se mi občas stane, že jsem na schůzce sama žena mezi vícero muži. Obecně ale přibývá žen v technických oborech, a to i na poli leadershipu, což je moc důležité. Je to patrné už na studentech technických škol. Dříve tam studovali převážně kluci, dnes se to pomalu začíná měnit, což je skvělé. Je potřeba o tom mluvit, aby se holky nebály těchto oborů a šly do toho i za cenu, že budou občas sedět v zasedačce se samými muži.
Setkala jste se ve své profesní kariéře s předsudky nebo pochybnostmi jen proto, že jste žena?
V zahraničí takovou zkušenost opravdu nemám. Ve Finsku je dnes rovnost naprostou samozřejmostí, lidé jsou k ní vedeni od malička. Ve Spojených státech je to podobné. I na Mayo Clinic dostávali příležitost všichni bez ohledu na pohlaví. Pohlíželo se tam vždy na to, kdo co umí.
U nás občas nějaké náznaky byly, ale nikdy nešlo o nic hrozného. Nestalo se mi, že by mě někdy někdo vyloučil z nějaké skupiny či diskuze, protože jsem žena. Když už nějaký náznak ale proběhl, brala jsem to spíš jako motivaci dokázat víc. Někdy si ženy musí to své místo víc vybojovat, ale už ani to není pravidlem. Nicméně netvrdím, že se ta diskriminace u nás stále neděje.
Váš pracovní den se točí kolem špičkových technologií a umělé inteligence. Jaký máte vztah k technologiím ve svém osobním životě?
Velice pozitivní, snažím se vždycky všechno prozkoumat. Technologie jsou součástí mého života a tím, že se teď všechno neustále rychle mění, snažím se být toho součástí. Sama doma zkouším nejrůznější novinky z pohledu AI, včetně nejrůznějších AI agentů, a některé z nich pak aplikuji i v práci. Ale zároveň se snažím i hledat nějaký ten balanc, aby mě zcela nepohltily a celý den netrávila u počítače či mobilu. Snažím se tedy trávit svůj život i mimo online svět.
A jak jste na tom s chytrou domácností?
Ano, něco doma máme, ale zdaleka ne vše, co dnešní doba umožňuje. Úplně nechci, aby byly technologie součástí mého veškerého života.
Co vás dokáže spolehlivě „vypnout“ po dlouhém pracovním dni?
Sport. Od malička sportuji. Aktivně hraji volejbal, v létě jezdím na kole nebo si jdu zaplavat či zaběhat. Vypnout mě také dokáže jakákoliv fyzická aktivita, včetně třeba práce na zahrádce nebo jakákoliv jiná práce, kde nemusím úplně používat hlavu. Nebo ráda poslouchám muziku, při níž dokážu také zcela vypnout.
Musela jste někdy volit mezi prací a soukromým životem?
Ano, a to poměrně nedávno, protože se nám s manželem narodil syn, kterému je teď 10 měsíců. Být doma se synem pro mě byla velká změna. Ale zcela bez práce jsem byla jen v šestinedělí. Můj manžel si už při plánování rodiny uvědomoval, že nebudu sama doma tři roky na rodičovské dovolené, že potřebuji být stále v kontaktu se svou prací, jelikož potřebuji i neustálý mentální stimul.
Mám velké štěstí, že v něm mám takovou oporu, stejně tak ve svých rodičích a manželově rodině. Všichni mi velmi pomáhají. Jezdí k nám občas na víkendy, aby pohlídali syna a my si mohli s mužem odpočinout.
Samozřejmě mám i velkou flexibilitu v práci, tudíž mohu i řadu věcí odbavit doma z počítače bez ohledu na to, co je za den či čas. Vycházejí mi vstříc i kolegové. Vše je tedy o neustálém hledání rovnováhy mezi rodinou a prací.
Jak tedy vypadá váš ideální volný den?
Vzhledem k tomu, že již nyní pracuji podobně jako tomu bylo před porodem, tak je pro mě nejdůležitější, aby vše probíhalo pomalu. Pomalu se nachystala snídaně, společně si s rodinou užili procházku, dobrý oběd, nějaký ten sport a společné aktivity se synem, a to vše pozvolna, bez velkých plánů - tak, abychom se nedostávali do stresu, co všechno musíme stihnout.
Co vám v poslední době mimo práci a syna udělalo největší radost?
Největší radost mi vždy udělá, když se pořádně vyspím, protože teď toho spánku opravdu nemám moc. A když už nějaký mám, tak hodně přerušovaný. Slavím tedy každou noc bez přerušovaného spánku. To se mi ale bohužel zatím daří jen tehdy, kdy k nám přijedou mí rodiče, anebo když jedeme se synem k nim. Mamka s taťkou si berou syna vždy k sobě a my se tak s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Schody, žebříky a zábrany na střeše jsou důležitější, než si myslíte|D|15.04.2026 10:10|P|Střecha už dávno není jen „poklička“ domu. Dnes jsou na ní technologie, vegetace i prvky pro pravidelnou údržbu. A právě s tím roste jeden zásadní pož...|X|Článek
Typickým příkladem, kdy je třeba si zajistit přístupovou cestičku, jsou čas od času zelené střechy. Přinášejí lepší tepelnou stabilitu, tlumí hluk a zlepšují mikroklima, jenže bez pravidelné kontroly se neobejdou.
„Zelené střechy jsou stále populárnějším ekologickým řešením s řadou benefitů. Je však třeba počítat s jejich pravidelnou údržbou – ať už jde o kontrolu vegetace, odtoků nebo odstranění náletů. Právě proto je důležité zajistit na střeše bezpečný pohyb bez rizika nebezpečného pádu,“ upozorňuje Aleš Kořínek ze společnosti Roofix.
A zdaleka nejde jen o zelené střechy. Pravidelné revize vyžaduje na střeše umístěná fotovoltaika, antény anebo třeba komín. Ke všem těmto prvkům je třeba mít bezpečný přístup. Nejjednodušší je, pokud jsou všechny potřebné lávky, schůdky, zábradlí apod. součástí systému celé střechy.
„Lehkou střechu z hliníku či oceli si lze zjednodušeně představit jako stavebnici, kde má každá součást svoje místo. Žádné dvě střechy nejsou úplně stejné. Proto se u každé liší, co vše na ni bude potřeba. K tomu, aby celá střecha fungovala na sto procent, musí se každá z nich posuzovat samostatně,“ říká Petr Tureček ze společnosti Satjam.
Základem jsou záchytné systémy. „Ekonomicky efektivním řešením je speciální záchytný systém. Tvoří ho natrvalo připevněné bezpečnostní body, ke kterým se při práci na střeše osoba přichytí jisticím lanem, takže se může pohybovat bezpečně,“ doplňuje Tureček.
Speciálně v případě zelených střech je nutné kotvicí body umístit na správná místa a přizpůsobit je výšce vegetačních vrstev. Tzn. používat prodloužené kotvicí sloupky (někdy se jim říká i výškově přizpůsobené kotvy), které se kotví pevně do nosné konstrukce střechy, takže procházejí celou skladbou střechy a jejich horní část vyčnívá až nad vegetační vrstvu, kde je dobře přístupná.
Kromě nich se využívají i již zmíněné komunikační prvky, jako jsou lávky, žebříky nebo střešní schody, které umožňují bezpečný pohyb i na krytinách nevhodných pro přímou chůzi.
Zapomínat by se nemělo ani na zimní období. Bezpečí je totiž třeba zajistit nejenom lidem přímo na střeše, ale mnohem častěji také těm, kteří se pohybují venku pod ní. K tomu slouží především sněhové zábrany, jež brání nebezpečnému sesuvu sněhu a ledu.
Správný návrh jejich typu a rozmístění je stejně důležitý jako u ostatních bezpečnostních prvků. Kromě lidských životů mohou navíc zabránit i poškození majetku (například při sesuvu ledu na auto zaparkované pod okrajem střechy).
Pořízení střechy ovšem nikdy není levná záležitost, a tak je ideálním časem pro promýšlení, které bezpečnostní prvky na ni instalovat, už doba, kdy vzniká její návrh. Provedení střechy s těmito prvky rovnou počítá a pořizují se společně s krytinou.
Tato cesta zajistí, že vše spolu bude fungovat, jak má, a zároveň je také obvykle nejlevnější. Dodatečně instalovaná řešení bývají zpravidla nákladnější, o riziku porušení nepropustnosti střechy ani nemluvě.|E|
|T|Na Slovensku se protestovalo proti zrušení korespondenční volby|D|15.04.2026 10:07|P|Na řadě míst Slovenska i v zahraničí se v úterý protestovalo proti koaličnímu návrhu týkajícímu se úpravy volebního zákona. Strana SMER navrhla novelu...|X|Na řadě míst Slovenska i v zahraničí se v úterý protestovalo proti koaličnímu návrhu týkajícímu se úpravy volebního zákona. Strana SMER navrhla novelu zákona, která by zrušila možnost korespondenční volby ze zahraničí. Nadále by z ciziny bylo možné volit pouze osobně na ambasádách. Demonstrující se sešli v Bratislavě, ale například i v Banské Bystrici, Košicích, Praze nebo Bruselu.
Na Slovensku se protestovalo proti zrušení korespondenční volby
před 37 mminutami|Zdroj: Reuters|E|
|T|Spor Trumpa s papežem nebere konce|D|15.04.2026 10:07|P|Americký prezident Donald Trump v úterý v noci na vlastní sociální síti Truth Social vyzval své příznivce, aby papeži Lvovi XIV. řekli, že Írán zabíjí...|X|Článek
„Řekne, prosím, někdo papeži Lvovi, že Írán za poslední dva měsíce zabil nejméně 42 tisíc nevinných, zcela neozbrojených demonstrantů, a že je naprosto nepřijatelné, aby měl Írán Jadernou Bombu. Děkuji, že této záležitosti věnujete pozornost. Amerika Je Zpět!!!“ napsal svým osobitým stylem v příspěvku Trump.
Tento příspěvek americká hlava státu zveřejnila krátce poté, co papež v dopise zveřejněném Vatikánem varoval, že demokratické společnosti zůstávají zdravé, jen když zůstávají zakořeněné v morálních hodnotách, uvádí agentura Reuters.
Jinak jim podle Lva XIV. hrozí propad do „tyranie většiny“. V dopise papež Trumpa nejmenoval, ale všeobecně je i tak dáván do kontextu jeho kritiky amerického prezidenta.
V předchozích týdnech Lev XIV. opakovaně zkritizoval Trumpovu válku s Íránem a uvedl, že Bůh odmítá modlitby těch, kteří začínají války a „na rukou mají krev“. Ještě před válkou na Blízkém východě papež také kritizoval imigrační politiku současné americké administrativy. Trump jej kvůli tomu v minulosti označil za „slabého a strašného“.
Co se důvodů pro válku s Íránem, které Trump v příspěvku poskytl, týče, k masakru demonstrantů v zemi došlo během rozsáhlých lednových protirežimních protestů, kdy americký prezident sliboval, že demonstrantům přijde na pomoc. Protesty ale promeškal a zaútočil více než měsíc po jejich skončení.
Za jedinou zemi Blízkého východu s jadernými zbraněmi je v současnosti považován americký spojenec Izrael. Západní země se dlouhodobě domnívají, že Teherán o vývoj jaderné zbraně nebo alespoň o připravení podmínek pro její rychlou výrobu usiluje.
Írán tato tvrzení popírá a trvá na tom, že je jeho jaderný program pouze civilní. Americké zpravodajské služby podle dosavadních informací hmatatelné důkazy o tom, že by se Írán před útokem k dokončení jaderné zbraně blížil, neměly.
Trump se kvůli sporu s papežem dostal do konfliktu i s italskou premiérkou Giorgií Meloniovou. Ta totiž jeho výroky na papežovu adresu označila za nepřijatelné, načež Trump zareagoval tím, že „nepřijatelná“ je ona sama.|E|
|T|Na burzu v Amsterdamu vstoupila další česká zbrojovka. Po CSG tam nabízí akcie i Colt|D|15.04.2026 10:06|P|Na amsterdamskou burzu letos vstoupila už druhá česká zbrojovka. Necelé tři měsíce poté, co se na ní začalo obchodovat s cennými papíry Czechoslovak G...|X|Článek
Krátce po zahájení obchodování v Amsterodamu akcie Colt CZ vykazovaly proti otevírací ceně minimální změnu a prodávaly se za 41,40 eura za kus, ukazovala burzovní data. Na pražské burze zahájil Colt středeční seanci růstem o 0,2 procenta na 1008 korun.
Stejně jako u CSG jde v případě Coltu o duální listing, tedy souběžné obchodování na pražské i amsterdamské burze Euronext. Firmy si tak rozšiřují možnosti nákupu akcií pro více investorů a zviditelňují se na evropském trhu. CSG na rozdíl od Coltu prodala své akcie v Amsterdamu v primární veřejné nabídce.
Colt vstupuje na amsterdamský trh paradoxně ve chvíli, kdy zájem investorů o zbrojařské akcie ochladl. Podle analytika Purple Trading Petra Lajska to může být výhoda. „Firma nevstupuje jako přehřátý příběh, ale jako společnost s relativně čitelným byznysem a rostoucí ziskovostí. To je přesně to, co trh v aktuální fázi oceňuje,“ řekl Novinkám.
Portfolio manažer společnosti Cyrrus Tomáš Pfeiler to vidí podobně: jde o první krok, jak Colt zpřístupnit širšímu evropskému investičnímu publiku. „Až se akcie na trhu více etabluje, může se firma pokusit o získání kapitálu pro akvizice,“ uvedl.
Celkově se teď zbrojařský sektor nachází ve fázi přepisování očekávání, když ho ovlivňují i měnící se vyhlídky na ukončení válek na Ukrajině a Blízkém východě. „Po období, kdy stačilo být zbrojař, se dnes znovu rozlišuje mezi firmami podle kvality byznysu a schopnosti generovat cash flow. To je prostředí, které bude mnohem selektivnější,“ shrnul Lajsek.
V Praze se Coltu letos daří
Na pražské burze se Coltu letos daří: od začátku roku akcie vzrostly o více než třetinu, za posledních dvanáct měsíců pak téměř o polovinu. Výnosy skupiny loni dosáhly 23,4 miliardy korun, meziročně o 4,6 procenta více, a čistý zisk se takřka zdvojnásobil na dvě miliardy korun.
„Dokončení duálního listingu na burze Euronext Amsterdam představuje významný milník v dalším rozvoji skupiny jako veřejně obchodované společnosti,“ uvedl v pondělí generální ředitel skupiny Colt CZ Radek Musil. Obchodování s akciemi na Burze cenných papírů Praha podle něj zůstává strategicky důležité.
Valná hromada v minulém týdnu podle výsledků jednání zveřejněných na webu pověřila představenstvo firmy, aby do jednoho roku zvýšilo základní kapitál až o téměř 940 000 korun. V této souvislosti má být investičním bankám nabídnuto téměř 9,4 milionu akcií za 600 až 1500 korun za kus. Podle údajů v obchodním rejstříku nyní základní kapitál Colt CZ Group SE činí více než 6,26 milionu Kč, upozornila ČTK.
Colt CZ je předním světovým výrobcem ručních palných zbraní a munice pro ozbrojené složky, osobní obranu, lov, sportovní střelbu a další komerční využití. Své produkty prodává především pod značkami Colt, CZ (Česká zbrojovka), Colt Canada, Colt Optics, Dan Wesson, Sellier & Bellot, swissAA, Spuhr a 4M Tactical. Holding rovněž působí ve výrobě energetické nitrocelulózy prostřednictvím společnosti Synthesia Nitrocellulose, ve které vlastní podíl 51 procent.
Skupina sídlí v České republice. Ve svých výrobních závodech v ČR, USA, Kanadě, Švédsku, Švýcarsku a Maďarsku zaměstnává přibližně 4500 lidí. Na Burze cenných papírů Praha je kótovaná od roku 2020. Jejím největším akcionářem je holding Česká zbrojovka Partners SE.|E|
|T|Obnovíme nezávislost veřejnoprávních médií, slíbil Magyar|D|15.04.2026 09:40|P|Nová maďarská vláda dosud opoziční strany Tisza chce reformovat veřejnoprávní média, aby obnovila jejich nezávislost, řekl předseda strany a pravděpod...|X|Nová maďarská vláda dosud opoziční strany Tisza chce reformovat veřejnoprávní média, aby obnovila jejich nezávislost, řekl předseda strany a pravděpodobný budoucí premiér Péter Magyar. Dále uvedl, že budoucí maďarská vláda se kvůli poloze země nemůže zcela odpoutat od ruských dodávek ropy, zdroje zásobování ale rozšíří. Míní také, že dosavadní premiér Viktor Orbán přivedl zemi k bankrotu. Po schůzce s prezidentem Magyar potvrdil, že ho hlava státu pověří sestavením vlády.
„Každý Maďar si zaslouží veřejnou mediální službu, která bude vysílat pravdu,“ řekl Magyar v rozhovoru s veřejnoprávním, ale státem ovládaným rozhlasem Kossuth Rádió. Už předtím řekl v oficiálně veřejnoprávní, avšak taktéž na státu závislé televizi M1, že jeho budoucí vláda plánuje vysílání veřejnoprávních médií pozastavit.
Magyar v rozhlase poukázal na to, že naposledy vystoupil v maďarských veřejnoprávních médiích 26. září 2024 a že aby se tak stalo nyní znovu, bylo potřeba získat 3,3 milionu hlasů voličů. To označil za bezprecedentní situaci v historii moderní maďarské demokracie.
„Propagandistický stroj“
Vláda dosluhujícího premiéra Viktora Orbána sloučila veřejnoprávní televizi, rozhlas a tiskovou agenturu MTI do státní mediální skupiny MTVA, kterou nejen opozice označovala za „továrnu na lži“ a „vládní propagandistický aparát“.
Na to, že maďarská veřejnoprávní média jsou kontrolovaná vládou, upozorňují mimo jiné nevládní organizace Human Rights Watch či Reportéři bez hranic. Druhá jmenovaná je označila za „propagandistický stroj“. O vládní kontrole nad maďarskou veřejnoprávní televizí, rozhlasem a tiskovou agenturou opakovaně píší také tamní i zahraniční média a zabývají se jí rovněž výzkumníci.
Proti mediálnímu zákonu, kterým Orbánova vláda činnost médií svázala, se ohradila nejen opozice, ale také Evropská unie. Magyarova budoucí vláda chce připravit nový mediální zákon a ustavit nový mediální úřad, aby tak zajistil svobodu a nezávislost tisku.
Magyar v rozhlase poznamenal, že den či dva po porážce Fideszu, což považuje za změnu režimu, se někteří lidé včetně vedení a redaktorů veřejnoprávních médií pokouší předstírat, že se nic nestalo, a snaží se vystupovat jako nezávislá média.
Dále uvedl, že netouží po pomstě, chce ale, aby veřejnoprávní média vysílala skutečnost. Dodal, že příprava nového mediálního zákona a vytváření profesionálních podmínek ve veřejnoprávních médiích nějaký čas potrvají.
Magyar slíbil diverzifikovat zdroje ropy, ruskou ale bude brát dál
Vláda dosluhujícího premiéra Orbána navzdory dlouholeté ruské agresi proti Ukrajině udržuje dobré vztahy s Moskvou a nakupuje ruské energetické suroviny, díky jejichž prodeji získává Moskva peníze na financování své války proti Ukrajině.
Magyar nyní řekl, že i kdyby Maďarsko chtělo, nemůže se od ruské suroviny zcela odstřihnout, neboť poloha země to neumožňuje. Zdrojem dodávek ropy tak zůstane ruský ropovod Družba, zároveň ale nová vláda bude usilovat i o další zdroje za co nejlepší ceny, dodal vítěz voleb.
Vztahy mezi Kyjevem a Budapeští jsou dlouhodobě napjaté a Maďarsko spolu se Slovenskem obviňovaly Kyjev, že schválně otálí s opravou ropovodu Družba, který v lednu na západě Ukrajiny poškodil ruský dronový útok. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v úterý slíbil, že Družba bude opět funkční do konce dubna.
„Samozřejmě všichni doufají, že dodávky Družbou se do konce dubna obnoví. Pokud se tak stane, pak bude dlouho trvat doplnění strategických rezerv,“ řekl Magyar.
Chorvatský premiér Andrej Plenković nicméně na březnovém summitu EU v Bruselu odmítl tvrzení Maďarska, že Budapešť potřebuje ruskou ropu. Chorvatsko podle Plenkoviče dokáže pokrýt maďarské potřeby přes ropovod Adria.
Magyar rovněž řekl, že se chce sejít s vedením maďarské ropné a plynárenské skupiny MOL, která mimo jiné provozuje bratislavskou rafinerii Slovnaft. Za nejdůležitější úkol nadcházejících týdnů označil zajištění bezpečnosti dodávek paliv.
Magyar chce obnovit plný přístup k fondům EU
V televizi M1 Magyar řekl, že Orbánova vláda přivedla Maďarsko k bankrotu. Domnívá se, že stát se pod Orbánovým vedením stal nejchudší a nejzkorumpovanější zemí v Evropě.
Dosluhujícího premiéra kritizoval za to, že nedokázal a nechtěl zajistit pro Maďarsko osm bilionů forintů (535 miliard korun) z unijních fondů, zatímco ostatní členské státy z fondů prostředky čerpaly. „Nedělal nic, jen vetoval a lhal,“ řekl Magyar s odkazem na Orbánův postoj v EU, kde se Maďarsko stavělo do opozice vůči Bruselu.
Magyar slíbil, že učiní vše, aby se Budapešť nyní k těmto penězům dostala. Evropská komise přístup k části fondů Maďarsku zmrazila kvůli porušování principů právního státu a dalších základních hodnot EU. Komise dosud neschválila ani maďarský plán na využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a který umožňuje půjčky na vojenské vybavení.
Od unijních peněz si Magyar slibuje investice na podporu malých a středních podniků a také do dopravy. Na připravované návštěvě Polska chce Magyar s tamním premiérem Donaldem Tuskem hovořit i o vysokorychlostní trati mezi Budapeští a Varšavou.
Slib zachovat sociální programy
Magyar dále řekl, že jeho vláda zachová a rozšíří sociální programy zavedené Orbánem. Jako příklad zmínil regulované ceny služeb bydlení včetně dotovaného palivového dříví. V Maďarsku, které má 9,5 milionu obyvatel, na dotované palivové dříví podle Magyara spoléhá 1,5 milionu lidí.
Magyar ve státem kontrolovaném rozhlasu Kossuth Rádió řekl, že rozpočet na palivové dřevo se od roku 2019 nezvýšil a stále činí pět miliard forintů (330 milionů korun), zatímco na propagandu stát dává dvacet miliard forintů (1,3 miliardy korun).
Očekávaný budoucí premiér slíbil rovněž podporu regionům. Řekl, že jeho vláda mimo jiné zruší Orbánův plán na uzavření 38 nemocnic ve venkovských oblastech.
Magyar: Prezident mě pověří sestavením vlády
Tisza se v novém parlamentu bude opírat o ústavní většinu a Magyar po převzetí moci plánuje rozsáhlé změny, kterými chce zvrátit zásahy provedené Orbánovou stranou Fidesz.
Magyar ve středu po jednání s prezidentem Tamásem Sulyokem oznámil, že ho hlava státu pověří sestavením nové vlády. Magyar prezidentovi řekl, že po sestavení vlády očekává jeho rezignaci. Podle Magyara slíbil Sulyok zvážit vznesené argumenty.|E|
|T|Izrael bombardoval desítky obcí v Libanonu|D|15.04.2026 09:22|P|Izraelské útoky v jižním Libanonu v noci zabily nejméně třináct lidí. Podle deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) síly židovského státu bombardovaly 58 vesnic...|X|Izraelské útoky v jižním Libanonu v noci zabily nejméně třináct lidí. Podle deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) síly židovského státu bombardovaly 58 vesnic a měst. Izraelská armáda podle agentury AFP uvedla, že teroristické hnutí Hizballáh ráno vystřelilo na sever židovského státu nejméně třicet raket. Boje pokračují den po mírových jednáních ve Washingtonu.
Noční útoky zasáhly zejména jižní regiony Súr, Sajdá, Nabatíja a Bint Džbajl. Boje mezi Hizballáhem a Izraelem se v noci odehrály ve městě Chijám východně od hraničního pásu.
Střety dále pokračují v Bint Džbajl, kde se podle OLJ izraelským silám zatím nepodařilo postoupit směrem k centru města. Ve středu drony cílily na dvě jedoucí vozidla na silnici spojující město Sajdá s Bejrútem.
Plánované „hlubší nájezdy“
Vysocí představitelé izraelské armády podle izraelského vojenského rozhlasu uvedli, že trvají na rozšíření pozemní operace na jihu Libanonu a chtějí postoupit dále za současnou linii, která se rozprostírá pět kilometrů od izraelských hranic.
Podle rozhlasu zdůraznili, že hodlají provést „hlubší nájezdy“. Izraelské orgány zatím takový postup nepotvrdily, uvedl podle OLJ vojenský rozhlas.
Izraelská armáda podle AFP tvrdí, že Hizballáh ve středu na sever Izraele vystřelil alespoň třicet raket. Jeden muž utrpěl lehká zranění po úlomku z rakety, uvedl server Times of Israel (ToI). Hizballáh podle OLJ potvrdil, že zasáhl jedenáct vesnic na severu Izraele.
Mírové rozhovory
Úterní mírové jednání ve Washingtonu mezi Izraelem a Libanonem bylo podle zúčastněných stran pozitivní. Šlo o první setkání na podobné úrovni za více než třicet let. Přítomni byli velvyslanci obou zemí i americký ministr zahraničí Marco Rubio, připomínají agentury.
„Všechny strany se dohodly zahájit přímá jednání,“ uvedla diplomacie USA. Během jednání Spojené státy vyjádřily podporu Izraeli, který má podle nich právo se bránit před útoky Hizballáhu, a také libanonské vládě a její snaze „obnovit monopol síly a ukončit nadměrný vliv Íránu“.
„Je nutné snižovat očekávání, že by mohlo dojít k průlomu. Z pohledu obsahu to průlom není. V diplomacii ale často hraje roli symbolika a tady byla v tom, že oficiální zmocněnec izraelské vlády jednal s oficiální vyslankyní libanonské vlády přímo z očí do očí, to je skoro bezprecedentní věc,“ poznamenal blízkovýchodní zpravodaj ČT David Borek.
Podle zpravodaje se střetávají dva nekompatibilní přístupy. „Izrael řeší zásadní technikálie typu, jak libanonská vláda docílí odzbrojení Hizballáhu. Libanonská vláda prioritně žádá příměří,“ podotkl Borek.
Válka v Libanonu přichází ve vlnách. V roce 2023 Hizballáh zaútočil na území Izraele, aby vyjádřil podporu Hamásu a solidaritu s Palestinou. Izraelská odveta vyústila předloni v pozemní invazi na jih Libanonu a v konflikt, jenž zasáhl celou zemi. Koncem roku 2024 bylo vyhlášeno příměří, které však izraelské síly opakovaně porušovaly.
Boje se znovu rozhořely 2. března, kdy Hizballáh zareagoval na izraelsko-americkou válku proti Íránu novými vzdušnými údery na židovský stát. Izraelská armáda následně spustila rozsáhlé bombardování Libanonu a znovu podnikla invazi. Nyní Izrael okupuje část jižního Libanonu, což odůvodňuje snahou zajistit bezpečnost. Bejrút narušení své suverenity odmítá.
Jeruzalém tvrdí, že útočí na cíle Hizballáhu, útoky však často zasahují civilní obyvatelstvo. Podle aktuálních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2089 lidí, včetně 165 dětí. V Izraeli bylo při útocích Íránu a Hizballáhu zabito 24 lidí.
Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac nedávno sdělil, že Izrael plánuje i po skončení války okupovat část Libanonu a být v zemi trvale vojensky přítomen. Plánované „ochranné pásmo“ má sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic.
Kac uvedl, že Jeruzalém v Libanonu postupuje „po vzoru Rafahu a Bejt Hanúnu“. Odkázal tak na dvě města v Pásmu Gazy, která izraelské síly téměř úplně zničily a vylidnily, podotýká agentura Reuters.
Načítání...|E|
|T|Ruský Memorial chce pokračovat v práci z exilu, podporovatelům hrozí nebezpečí|D|15.04.2026 09:19|P|Ruský nejvyšší soud označil minulý týden za zavřenými dveřmi hnutí Memorial za extremistickou organizaci a zakázal její činnost v zemi. Jde o nejstarš...|X|Ruský nejvyšší soud označil minulý týden za zavřenými dveřmi hnutí Memorial za extremistickou organizaci a zakázal její činnost v zemi. Jde o nejstarší a nejvýznamnější organizaci pro lidská práva v Rusku, v současné době působí v exilu. Po rozhodnutí soudu Lidskoprávní centrum Memorial oznámilo, že v Rusku ukončí svou činnost. Ve své práci chce však v zahraničí pokračovat. Podporovatelům hnutí hrozí po jeho zákazu trestní stíhání.
„(Soudy) zřejmě vidí extremismus v mapování stalinských represí, ve zprávě o válečných zločinech ruské armády na Ukrajině či v obhajobě Rady Evropy,“ komentovala rozhodnutí soudu Natalja Morozovová z Lidskoprávního centra Memorial.
Memorial v současné době působí v exilu, uvádí The Moscow Times (MT) – v Rusku se nachází pouze část týmu lidskoprávního centra. Práce na zachování památky obětí represí sovětského diktátora Josifa Stalina se provádí ze zahraničí, informovala předsedkyně představenstva berlínského Memorialu Irina Ščerbakovová.
„Toto téma nezmizí a ani nemůže. A fakt, že hnutí označují za extremistické, se z historického hlediska zdá naprosto absurdní. Ale tolik věcí, které režim (ruského vůdce Vladimira) Putina dělá, je naprosto absurdních,“ poznamenala Ščerbakovová.
„Najdeme způsoby, jak pomoci“
Memorial získal v roce 2022 Nobelovu cenu míru a nobelovský výbor zároveň odsoudil iniciativu ruských úřadů prohlásit hnutí za extremistickou organizaci a označil to za urážku lidské důstojnosti, připomíná MT s tím, že výbor vyzval Moskvu ke stažení žaloby.
Organizace byla založená na konci 80. let minulého století, jejím spoluzakladatelem se na sklonku komunistického režimu stal „otec sovětské vodíkové bomby“ a disident Andrej Sacharov.
Memorial se zaměřuje na několik oblastí – pomoc při vyhledávání informací o lidech, které v době SSSR postihly represe, archivní správu a výzkum, práci v oblasti lidských práv a shromažďování informací o současných represích v Rusku.
„My, lidskoprávní centrum, budeme pokračovat v úsilí o uznání politických vězňů, najdeme jiné způsoby, jak politickým vězňům pomoci a jak vykonávat práci v exilu,“ říká Morozovová.
Ohrožení podporovatelů Memorialu
Označení Memorialu coby extremistické organizace ohrožuje ty, kteří hnutí podporují, varuje Ščerbakovová. „Jakékoli veřejné zmínky, které mnoho lidí zveřejňovalo na sociálních sítích jako projev protestu proti likvidaci Memorialu a na podporu hnutí – za to všechno může být proti osobě zahájeno trestní stíhání. A to je velké nebezpečí,“ dodala Ščerbakovová.
Politolog Alexandr Morozov říká, že nové zásahy proti Memorialu naznačují vážné zpřísnění ruského politického systému.
„Každý v Rusku by si měl dávat pozor na jakýkoli kontakt s touto organizací,“ říká Morozov. „To je hlavní cíl – zcela přerušit veškerou interakci, umlčet lidi v zemi a zastavit shromažďování jakýchkoli materiálů o stalinských represích a i těch z pozdního sovětského období – a zejména o politických represích, které se provádějí dnes,“ uzavřel.|E|
|T|Estonsko se stalo druhou zemí v Evropě, která úspěšně naklonovala koně|D|15.04.2026 09:07|P|V Estonsku se v sobotu narodilo první klonované hříbě. Země se tak stala druhou v Evropě, která zvládla klonování koní.|X|V Estonsku se v sobotu narodilo první klonované hříbě. Země se tak stala druhou v Evropě, která zvládla klonování koní.
Hříbě se narodilo 11. dubna ve stáji v Luunje za pomoci veterinárních vědců z Estonské univerzity přírodních věd. Loni web ERR informoval o úspěšném klonování embrya. Mládě je genetickou kopií bývalého sportovního hřebce Wodan M a bylo pojmenováno Wodan M Alpha.
Univerzita uvedla, že Wodan M byl úspěšným závodním koněm a jako plemenný hřebec zplodil mnoho kvalitních potomků. Hříbě je výsledkem let spolupráce mezi univerzitou a společností Luunja Stud OÜ.
„Hříbě je silné a životaschopné, ale kvůli ochraně jeho zdraví ponecháme stáj po určitou dobu v karanténě,“ uvedla embryoložka Elina Tsoppová z Estonské univerzity přírodních věd a hlavní vědkyně klonovacího procesu.
„Jedním z cílů klonování koní je zachování genetiky špičkových jedinců. Ještě důležitější ale je, že klonovací technologie může pomoci i při ochraně ohrožených plemen koní,“ dodala Tsoppová.
Univerzita uvedla, že Estonsko patří mezi několik málo zemí v Evropě, které pracují na takto vysoké úrovni v oblasti reprodukčních biotechnologií koní.
Nyní je druhou zemí v Evropě, kde se podařilo úspěšně odchovat klonované hříbě, po dřívějších úspěších v centru Avantea v Itálii.
V roce 2024 vědci z Estonské univerzity přírodních věd ve spolupráci se stájemi Luunja Stud OÜ a Perila stables dosáhli také narození prvního estonského hříběte vzniklého metodou intracytoplazmatické injekce spermie (ICSI) jménem Endex.
Tato technika spočívá v tom, že se jedna spermie vstříkne do zralého oocytu (vajíčka), čímž vznikne „embryo ze zkumavky“.
Univerzita uvedla, že jde o důležitý krok ve vývoji reprodukčních technologií v této pobaltské zemi, který zároveň představuje impuls pro další rozvoj klonování koní.
ERR News, 15/04/2026 09:37 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Když AI není řešení, ale problém - Alex Švamberk|D|15.04.2026 08:00|P|Výrobci pokročilých procesorových čipů sčítají rekordní zisky. Počtvrté v řadě k nim míří také tchajwanská společnost TSMC, bez jejíchž výrobků se neo...|X|Článek
Umělá inteligence zažívá boom, investují se do ní ohromné peníze, z nichž se docela velká část může utopit v neúspěšných projektech. To se však nyní neřeší. Umělá inteligence je nejen zábavnou hračkou, od níž si lidé mohou nechat vytvořit bizarní videa. Je také klíčová pro budoucí ekonomiku, měla by zjednodušit a zkrátit operace s daty a spustit tak další průmyslovou revoluci.
Ta opět nepřinese konec namáhavých činností, jako ho nepřinesla ani ta první průmyslová revoluce. Výsledky se vždy uplatní v oblasti, kde to přináší největší zisk. Tím není rozvoz jídel nebo jednoduché práce ve skladech, takže v ulicích budeme dál potkávat lidi s termo batohy. I zboží v regálech budou stále doplňovat samoživitelky nebo Ukrajinky, protože jsou levnější.
Boom umělé inteligence však dopadá na většinu lidí nejen kvůli tomu, že se s ní stále více budou setkávat při komunikaci s různými firmami a časem i s úřady. Její rozmach zdražuje mnoho výrobků, bez nichž se lidé v moderní domácnosti neobejdou. Kvůli vytíženým kapacitám výrobců čipů a procesorů stoupají výrazně ceny počítačových komponent a ve výsledku i celých počítačů, včetně pevných disků, a to nejen moderních SSD, ale i starších, kapacitně výhodnějších HDD.
V návaznosti na to stoupají i ceny běžných domácích spotřebičů, protože bez čipů se dnes žádné neobejdou. Řídící čipy jsou v každé automatické pračce, najdeme je v ledničkách i mikrovlnných troubách nebo v myčkách. Nabízejí více funkcí a bývaly i levnější než třeba mechanické potenciometry v termostatech, jimiž se dala nastavovat teplota.
Stále více zařízení je přitom připojitelných k internetu, i když je to ve většině případů naprosto zbytečné. Většina lidí si nepotřebuje spouštět pračku ze zaměstnání nebo ovládat na dálku horkovzdušnou fritézu.
Je však móda mít připojené všechno na internet a cítit se doma, jako bychom ovládali kosmickou loď, a ne myčku s fritézou. Kdo si nedokáže nehrát s úpravami obrázků přes umělou inteligenci, nemůže se pak divit, že ceny počítačových komponent rostou a je jich nedostatek. Stejně tak bychom si měli uvědomit, kolik energie si AI vyžádá a kolik nových zdrojů se kvůli ní musí budovat.
Teď ceny energií rostou především kvůli válce v Perském zálivu a s ní související blokádě Hormuzské úžiny. Přes všechna úsporná opatření, jakou jsou zavádění LED svítidel či omezování výkonů vysavačů, spotřeba elektřiny roste. To za nás ani umělá inteligence nevyřeší.
Protože AI je jen velmi dokonalý samoučící se model, jenž uživateli podlézá, aby ho dále využíval. Neřekne mu „Hele, s takovouhle ptákovinou mě neotravuj a nevyčerpávej moji kapacitu a zdroje energie“. To výrobci a vývojáři nechtějí. Cílem je udržet lidi u obrazovek mobilů a jejich u modelu AI a doufat, že si třeba připlatí za lepší tarif.|E|
|T|„Byznys jako hrom.“ Na stížnostech dlužníků na úvěrové společnosti se přiživují i zprostředkovatelé bez vzdělání|D|15.04.2026 08:00|P|Úřad finančního arbitra je zavalen náporem stížností dlužníků na úvěrové společnosti. Zatímco v roce 2023 jich lidé podali 2097 a o rok později 5187, ...|X|Článek
Některé stížnosti se přelévají z jednoho roku do druhého. Finanční arbitryně Monika Nedelková jich loni řešila 14 235. Tedy o 7801 více než v předchozím roce.
Nejčastěji – v 96 procentech – šlo o případy, v nichž poskytovatelé půjček dostatečně neposoudili schopnost dlužníků poskytnuté peníze splácet. „To je předmětem většiny sporů od roku 2021,“ konstatovala Nedelková ve své zprávě za loňský rok.
Vysoké počty podání pokračují i letos. „Roste to o desítky procent. Jen u nás jsme od března 2025 do konce února 2026 připravili osm tisíc smírů mezi lidmi a úvěrovými společnostmi. Našim klientům se tak vrátilo padesát milionů korun,“ řekl Novinkám Daniel Hůle, který v Člověku v tísni vede dluhové poradenství.
Ne všechny případy, které organizace řešila, přitom doputovaly k arbitrovi.
Stížnosti podávají sami dlužníci, kteří se dostávají do problémů kvůli vysokým úrokům nebo dalším poplatkům. A ne vždy vlastním prostřednictvím. Nejdříve jim pomáhaly neziskové organizace, které službu nabízejí zdarma, ale postupně přibyli noví zprostředkovatelé.
„Na nárůstu stížností se podílejí individuální šablonovité návrhy na zahájení řízení, které hromadně podávají advokáti nebo obecní zástupci nabízející zastupování jako placenou službu,“ upozornil úřad arbitra.
Tito advokáti a společnosti podle něj podali téměř třetinu všech návrhů podaných v loňském i předloňském roce.
Střet zájmů
„Obecní zástupci spotřebitelů nemají zpravidla právní vzdělání. V těchto případech se dopouštějí poskytování právních služeb bez příslušného oprávnění,“ varoval úřad.
Podle něj jdou takoví zprostředkovatelé nezřídka i proti zájmu dlužníků, aby maximalizovali odměnu pro sebe. U formulářových hromadných podání se navíc často objevují chyby.
Podle Hůleho si advokáti a další firmy účtují za vymožení dost peněz. „Zprostředkovatelů není moc, ale mohou to zkoušet ve velkém. Berou si řádově dvacet až padesát procent z vymožené částky. To je byznys jako hrom. Nám se za rok podařilo vymoci padesát milionů korun a kdybychom to dělali jako ti advokáti, vydělali bychom na tom i dvacet milionů,“ podotkl.
O vysoké částky může jít i v menším počtu zastoupených. „Měli jsme klienta, jemuž úvěrová společnost musela vrátit čtyři sta tisíc korun,“ dodal Hůle.
Celkem loni úřad arbitra ukončil přes osm tisíc řízení, a to nejen u úvěrů. Z toho plně nebo částečně stěžovatelům vyhověl v méně než dvou stovkách případů. V necelých šesti tisících případech byla stížnost vzata zpět a v 630 případech byla uzavřena pro bezpředmětnost.
To neznamená, že všichni tito stěžovatelé nedostali nic. Často totiž došlo k dohodě ještě před vynesením rozhodnutí.
V Česku je okolo 2,3 milionu lidí se spotřebitelským úvěrem. Popsaný problém se týká zlomku z nich, a především u nebankovních společností.|E|
|T|Bydlení zdarma. Idylická vesnice ve Španělsku hledá nové obyvatele|D|15.04.2026 07:51|P|Bydlení zdarma, zajištěná práce, hodně slunce a život v úchvatné přírodě - to vše nabízí zájemcům idylická španělská vesnice Arenillas, která se brání...|X|Článek
Arenillas je podle serveru El Cronista živým příkladem výzev, kterým čelí španělský venkov už desítky let. Vylidňování je tak stálou hrozbou, když mladí lidé odcházejí do měst hledat nové příležitosti. A provincie Soria, v níž se obec nachází, je jedním z regionů, který úbytkem populace trpí nejvíce.
Místní úřad se proto odhodlal k rázné akci: v uplynulých dvou letech nechal zrenovovat domy s celkem sedmi byty, které budou přiděleny nově příchozím k bezplatnému bydlení. Nájemce má hradit jen poplatky, jako jsou elektřina či odvoz odpadu.
Iniciativa je zaměřena především na rodiny se školními dětmi. Obec nehledá dočasné turisty ani svobodné osoby, ale trvalé obyvatele, kteří touží po klidnějším a udržitelnějším životě mimo městský stres, chtějí být součástí komunity a zajistit tak vesnici další budoucnost.
Kromě zrekonstruovaných bytů nabízí Arenillas pracovní místo obecního zedníka, který by zajišťoval údržbu místních budov. Obec potřebuje také barmana a správce komunitního centra, které slouží jako místo setkávání, oslav a kulturních aktivit.
Děti budou mít zdarma zajištěnou dopravu do školy v sousední obci vzdálené 20 kilometrů a pro ty, kteří potřebují pracovat z domova, slibuje radnice spolehlivé připojení k internetu.
Zájemci o přestěhování do Arenillas v nadmořské výšce 1097 metrů mohou kontaktovat tamní radnici a poslat žádost, v níž podle serveru AS musí podrobně popsat svou rodinnou situaci a motivaci k životu na španělském venkově.
Ohlas veřejnosti na sebe nenechal dlouho čekat. Hned v prvních dnech po zveřejnění nabídky přijala obec více než sto žádostí. Hlásily se rodiny z celého Španělska, ale i ze zahraničí, zejména z Latinské Ameriky.
Dokdy bude obec žádosti přijímat, není z dostupných informací jasné. Kdo chce, může to zkoušet na telefonním čísle +34 975 18 51 17 a na mailové adrese: ayuntamiento@arenillas.es.|E|
|T|Filmaři brojí proti spojení Paramountu s Warner Bros. Discovery|D|15.04.2026 07:30|P|Soustředění moci do rukou pár nejsilnějších hráčů. To podle herců, režisérů i dalších lidí z oboru hrozí, pokud se spojí mediální skupiny Paramount a ...|X|Článek
Autoři dopisu tvrdí, že případná fúze by neznamenala jen další velký obchod mezi dvěma mediálními domy. Podle nich by se dál zúžila konkurence na trhu, ubylo by příležitostí pro tvůrce i práci v navazujících profesích a diváci by nakonec dostali menší výběr za vyšší cenu.
Alarmující je podle nich i to, že by po případném spojení zůstala ve Spojených státech už jen čtyři velká filmová studia.
Dopis zapadá do debaty, která se v oblasti amerického zábavního byznysu vede už několik let. Tvůrci upozorňují, že předchozí vlny spojování velkých firem podle nich nepřinesly zdravější trh, ale naopak další oslabení středně rozpočtových filmů, ústup nezávislé distribuce i menší prostor pro pestřejší typy příběhů. Čím méně velkých hráčů rozhoduje o tom, co vznikne a dostane se k publiku, tím užší je podle nich jejich pole pro tvorbu.
Signatáři tvrdí, že další koncentrace médií oslabuje ekonomické základy celého kreativního ekosystému. Nejde jen o režiséry nebo scenáristy, ale také o tisíce pracovníků a menších firem, které jsou navázané na výrobu filmů a seriálů v jednotlivých regionech. Podle autorů dopisu tak nejde o spor několika studií na vrcholu, ale o dopad na síť profesí a místních podniků.
Autoři dopisu uvítali, že se plánovanou transakcí podle jejich informací zabývá kalifornský generální prokurátor Rob Bonta spolu s dalšími státy a že úřady zvažují právní kroky, které by mohly spojení zablokovat. Signatáři dali najevo, že jsou připraveni takový postup podpořit.
Boj o Warner Bros. Discovery svedl Paramount s Netflixem, který už měl počátkem roku dojednanou transakci, jež znamenala 27,75 dolaru za akcii. Paramount pak přišel s nabídkou 31 dolarů za akcii a vedení Warneru ji 26. února 2026 označilo za lepší pro akcionáře. Netflix se rozhodl nabídku nevylepšit a ze soutěže odstoupil.|E|
|T|Pohlavně přenosná nemoc, o které se nemluví, přitom je častým viníkem neplodnosti|D|15.04.2026 07:21|P|Patří mezi poměrně časté pohlavně přenosné nemoci, o které se příliš neví, jelikož často probíhá bezpříznakově. Ovšem pokud se neléčí, může způsobit p...|X|Článek
Bakteriální infekce Mycoplasma genitalium byla poprvé objevena v roce 1981, přesto o ní stále mnoho lékařů neví. Její zákeřnost spočívá v tom, že většina nositelů nevykazuje žádné příznaky, a proto je i těžké určit skutečný počet nemocných.
Podle odhadů se jedná o 1-3 % populace. V České republice by se tak mohlo jednat o cca 100 000 lidí, přičemž většina z nich o infekci neví. Podle jedné studie je tato infekce například v USA častější než infekce kapavky.
Vzhledem k nízkému povědomí o nemoci se tak i u nás stává, že jsou příznaky infekce zaměňovány za jiné pohlavní choroby, což ztěžuje stanovení správné diagnózy.
Mycoplasma genitalium
Příznaky infekce u žen:
- přetrvávající vaginální podráždění
- bolesti v pánevní oblasti
- krvácení či bolestivost při pohlavním styku
- špinění mezi menstruacemi
- abnormální vaginální výtok
- neplodnost
Příznaky infekce u mužů:
- pálení nebo bolest při močení
- výtok tekutiny z penisu
- citlivost varlat
- neplodnost
Když se infekce neléčí
I když infekce probíhá bezpříznakově, pokud nedojde k léčbě, může v budoucnu u některých jedinců dojít k vážným komplikacím.
U mužů může vyvolat uretritidu neboli bolestivý otok močové trubice a vést k epididymitidě (zánětu nadvarlete), jež může způsobit neplodnost.
U žen je Mycoplasma genitalium spojována se zánětem děložního čípku a zánětlivým onemocněním pánve, které mohou také vést k neplodnosti nebo život ohrožujícímu mimoděložnímu těhotenství, kdy se oplodněné vajíčko uhnízdí mimo dělohu.
„I z tohoto důvodu v ambulancích nabíráme kultivační vyšetření z děložního čípku na průkaz mycoplasmat, chlamydií a ureoplasmat u žen s chronickými záněty, bolestmi v malé pánvi a u neplodných žen. Nicméně nejčastěji se s onemocněním setkáváme při laparoskopických operacích, kde zjistíme srůsty v malé pánvi a neprůchodnost vejcovodů, což už bohužel bývá pozdní důsledek infekce,“ upozorňuje primářka Markéta Matoušková z Gynekologicko-porodnického oddělení Nemocnice Slaný.
Mycoplasma (hominis, genitalium) a ureaplasma (urealyticum)
Patří do speciální skupiny mimo typické bakterie. Jsou mnohem menší a liší se od nich i velmi jednoduchou stavbou organismu. Kromě jádra s chromozomem obsahují jen struktury, které v buňce vyrábějí bílkoviny. Na svém povrchu nemají standardní buněčnou stěnu, ale jen vrstevnatou membránu.
„Svou jednoduchostí komplikují léčbu, protože běžná antibiotika působící na buněčnou stěnu bakterií na mykoplasmata ne vždy fungují. Množí se jednoduchým dělením na dvě části. Patří vlastně mezi vůbec nejmenší volně žijící buněčné mikroorganismy a dokážou samy růst mimo buňku hostitele,“ upozorňuje lékařka Lenka Vacková z Centra gynekologie ISCARE.
Infekce je také spojována s komplikacemi v těhotenství, včetně potratu. Jedna studie zjistila, že ženy s touto infekcí měly téměř dvakrát vyšší pravděpodobnost předčasného porodu.
Problematické také může být, že tato infekce oslabuje obranyschopnost těla, což usnadňuje chycení dalších nemocí, včetně viru HIV.
Jak se infekce léčí?
„Léčba se v současné době používá pouze v případě příznaků a obtíží, při komplikacích v těhotenství nebo při neplodnosti,“ vysvětluje lékařka Lenka Vacková z Centra gynekologie ISCARE.
První volbou je podle Markéty Matouškové léčba tetracyklinovými nebo makrolidovými antibiotiky. Nicméně podle CDC (Centra pro kontrolu a prevenci nemocí) ani tyto léky nedokážou zvrátit trvalé poškození, které infekce již mohla způsobit. Je to dáno i tím, že přibývá případů, kdy jsou lidé rezistentní na antibiotika, což ztěžuje vyléčení některých kmenů.
Nedostatečná léčba nebo nedokončení celé antibiotické kúry může vést k přežití rezistentnějších kmenů, které zmutují a dál se šíří. „Mycoplasma genitalium si rychle vyvinula rezistenci vůči většině antibiotikům, která se k jeho léčbě používají,“ řekla NBC News epidemioložka Lisa Manhartová. „Už teď máme neléčitelné infekce,“ dodává.|E|
|T|Nová alba: Metal Church, Lucie Bílá a Immolation|D|15.04.2026 07:11|P|Dvě metalové párty a jedna dámská jízda. Takový je výběr z poměrně chudé nabídky nových alb. Metal Church jsou kapela s historií, stejně tak Immolatio...|X|Článek
Metal Church: Dead to Rights
Dead to Rights je čtrnácté studiové album americké heavymetalové kapely Metal Church. Je to současně albový debut nové sestavy, v níž zpěvák Brian Allen, baskytarista David Ellefson a bubeník Ken Mary nahradili Marca Lopese, Steva Ungera a Steta Howlanda.
Immolation: Descent
Dvanácté studiové album americké deathmetalové kapely Immolation podporuje celoroční koncertní turné. Kolekce přináší deset úderných žánrových skladeb.
Lucie Bílá: Lucie Bílá – Albová kolekce 1986–2026
Výroční box české zpěvačky obsahuje všech šestnáct studiových alb doplněných o společné album duetů s Karlem Gottem z roku 1997. Vedle sebe se tak ocitají zásadní nahrávky a milníky její kariéry.|E|
|T|Vrtej, baby, vrtej. Trump tlačí na Británii, aby rozšířila těžbu ropy a plynu v Severním moři|D|15.04.2026 07:10|P|Americký prezident Donald Trump burcuje Británii, aby rozšířila těžbu ropy a zemního plynu v Severním moři. Děje se tak ve chvíli, kdy Evropě v důsled...|X|Článek
„Evropa zoufale potřebuje energii, a přesto Británie odmítá otevřít těžbu ropy v Severním moři, v jednom z největších nalezišť ropy na světě. Tragédie! Aberdeen (skotské město – pozn. red.) by měl vzkvétat. Norsko prodává svou ropu ze Severního moře Británii za dvojnásobnou cenu. Vydělávají na tom jmění. Británie, která má z energetického hlediska lepší polohu u Severního moře než Norsko, by měla vrtat, baby, vrtat!!! Je naprosto šílené, že to nedělají. A konec větrníků!“ napsal Trump ve svém příspěvku na platformě Truth Social.
Britská těžba ropy a plynu v Severním moři je v rámci plánovaného odklonu od fosilních paliv k zelené energii v útlumu. Poslední velký nový vrt byl zprovozněn před téměř deseti lety.
Vláda britského premiéra Keira Starmera je přitom nyní pod rostoucím tlakem, aby dosavadní politiku přehodnotila, jelikož ceny ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě nadále prudce rostou.
Britský ministr energetiky Ed Milliband odmítl, že by se Londýn k takovému kroku chystal, ačkoliv například ministryně financí Rachel Reevesová řekla, že by průzkum nových ložisek s radostí podpořila, podotkl v této souvislosti list The Independent.
Trump přitom Starmera k rozšíření britské těžby ropy a zemního plynu v Severním moři nabádá již delší čas. Například během své státní návštěvy Británie Trump loni označil větrnou energii za „drahý vtip“ a vyzval Starmera, aby využil „velká aktiva“ ropy a zemního plynu v Severním moři.
Vztahy mezi republikánským americkým prezidentem a labouristickým britským premiérem dál zkomplikoval rozkol ohledně konfliktu na Blízkém východě, když Londýn mimo jiné odmítl vyslyšet výzvu Washingtonu, aby uprostřed americko-izraelské války s Íránem vyslal námořnictvo do Hormuzského průlivu.|E|
|T|Opava chce vybudovat akvapark v africkém stylu. Má připomínat slavnou rodačku Joy Adamsonovou|D|15.04.2026 07:05|P|Opavané se mohou těšit na nové místo pro relax a sportování. Radnice totiž vysoutěžila zhotovitele projektové dokumentace pro nové akvacentrum, které ...|X|Článek
Přípravy projektu, na kterém se pracuje již roky, zkomplikovaly povodně v roce 2024. Po nich se město soustředilo především na odstraňování následků velké vody. Čas na akvapark tedy přišel až nyní. „Dokončení projektové přípravy se předpokládá v roce 2028. Následně bude město v závislosti na finančních možnostech a dalším postupu rozhodovat o zahájení samotné výstavby,“ řekla Novinkám Eva Rýmlová, projektová manažerka opavského magistrátu.
Upozornila, že Opavané sice mají k dispozici krytý bazén, ten však už neodpovídá současným nárokům na kvalitu, kapacitu ani energetickou efektivitu. Lidé proto za širší nabídkou často dojíždějí do okolních měst, například do Kravař, Bruntálu nebo Ratiboře.
Město plánuje vybudovat nové akvacentrum v Městských sadech v sousedství letního koupaliště. „Komplex byl navržen jako moderní budova s důrazem na energetickou úspornost a ekonomicky efektivní provoz. Architektonický koncept citlivě navazuje na přírodní charakter lokality a čerpá inspiraci z přírodních a afrických motivů, odkazujících na opavskou rodačku Joy Adamsonovou,“ upřesnila projektová manažerka.
Akvacentrum bude tvořit plavecká, výuková a zábavní část. Nabídne jak sportovní zázemí pro plavce, tak prostor pro výuku i relaxaci návštěvníků všech věkových skupin. Zábavní část naváže na venkovní areál koupaliště a doplní ji wellness se saunami, vířivkami a odpočinkovými prostory. Roční návštěvnost centra město odhaduje na 250 až 380 tisíc lidí.
Současný krytý bazén chce radnice nechat v provozu do otevření nového akvacentra. Zároveň počítá se zachováním stávajícího objektu i do budoucna a zvažuje jeho další využití, například pro rehabilitační účely, které v Opavě chybí.|E|
|T|Sexuální napadení a aféra s podřízenou. Dva američtí kongresmani oznámili rezignaci|D|15.04.2026 07:00|P|Americký demokratický kongresman a od neděle bývalý kandidát na guvernéra Kalifornie Eric Swalwell v pondělí oznámil rezignaci kvůli obviněním ze sexu...|X|Článek
Swalwell čelí obviněním ze strany čtyř žen. Jedna jeho bývalá podřízená tvrdí, že ji sexuálně napadl, zatímco zbylým třem ženám měl posílat sexuální záběry nebo je bez dovolení osahávat, informuje agentura Reuters. Swalwell současně s oznámením své rezignace uvedl, že se proti obviněním hodlá bránit.
Kolegy ze Sněmovny reprezentantů Kaliforňan zkritizoval, že jej chtěli vyloučit na základě neprokázaných obvinění. „Vyloučit někoho z Kongresu bez řádného procesu pouze pár dní po vznesení obvinění je špatně. Zároveň je ale pro mé voliče špatně, že nemohu věnovat pozornost svým povinnostem. Proto plánuji rezignovat,“ uvedl Swalwell.
Kdy přesně Swalwellova rezignace vejde v platnost, není jasné. Gonzales, který čelil vyloučení kvůli aféře s podřízenou, jež posléze spáchala sebevraždu, naopak specifikoval, že rezignaci podá už v úterý. „Vše má svůj důvod a Bůh má plán pro každého. Sloužit velkému texaskému lidu mi bylo privilegiem,“ řekl Gonzales.
Výzvy k rezignaci v současnosti směřují ještě na dva jejich kolegy z Floridy. Republikán Cory Mills čelí obviněním z nevhodného sexuálního chování a porušení pravidel financování kampaně, zatímco demokratka Sheila Cherfilus-McCormicková měla z federální pomoci při přírodních katastrofách ukrást pět milionů dolarů (103,4 milionu korun) a použít je na kampaň.
Co se guvernérských voleb v Kalifornii týče, po Swalwellově nedělním odstoupení jsou nejsilnějšími demokratickými kandidáty miliardář Tom Steyer a bývalá kongresmanka Katie Porterová. Americký prezident Donald Trump pak v tomto klání podpořil televizního moderátora Stevea Hiltona. V kalifornském volebním systému do druhého kola postupují dva nejsilnější kandidáti nehledě na stranickou příslušnost.|E|
|T|Hrozní jsme, já vím. Macinka zveřejnil armádní rozhovor s Pavlem|D|15.04.2026 06:46|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v noci na středu zveřejnil na svém Facebooku rozhovor, který natočila mluvčí Kanceláře náčelníka Generálníh...|X|Článek
„Lepší lidé z pražské kavárny se pohoršují nad odpudivou cenzurou s. prezidenta. Opozice bez tématu se dožaduje interview svého lídra. Kvalitní média nejsou schopna se rozhovoru dopátrat, aby mohla dále předat hluboké myšlénky, které v něm nepochybně zazněly,“ napsal Macinka v popisku k rozhovoru.
Tvrdí, že ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministerstvo obrany video obdrželi teprve v úterý. „Takže všechny řeči o týden trvající strašidelné cenzuře jsou jen další pohádkou o neexistujícím problému. Jo a fakt neměli problém mi ho poskytnout, takže se vlastně stačilo jen zeptat. Hrozní jsme, já vím…“ uvedl a dodal, že zveřejněním rozhovoru „slouží lidu“.
Rozhovor natočený v rámci podcastu Kamufláž měl původně vyjít 7. dubna a měl se objevit na novém YouTube kanálu Armády ČR. Kvůli neshodám vlády a Hradu jej ale ministerstvo obrany vedené Jaromírem Zůnou (za SPD) zakázalo generálnímu štábu odvysílat, informoval server Aktuálně.cz s odkazem na zdroje.
„Prezident věnoval přípravě a natáčení část svého dne. O to více překvapuje, že byl rozhovor ze strany ministerstva obrany zastaven a cenzurován,“ citoval server Aktuálně.cz mluvčího prezidenta Víta Koláře. „Je absurdní, aby někdo z obrany cenzuroval vrchního velitele ozbrojených sil, prezidenta republiky a generála ve výslužbě,“ doplnil.
Ministerstvo obrany následně uvedlo, že rozhovor nezakázalo. Tvrdí, že generální štáb „nerespektoval principy integrity ministerstva obrany a civilního řízení resortu“. Podle ministerstva v žádném případě nejde o cenzuru. Odvysílání rozhovoru prý bylo jen odloženo a zatím nebylo rozhodnuto, kdy a kde bude případně odvysílán.|E|
|T|USA vymáhají blokádu. Vrátily čínský tanker do Hormuzského průlivu|D|15.04.2026 06:41|P|Čínský tanker Rich Starry se musel vrátit do Hormuzského průlivu. Přestože v úterý opustil Perský záliv, v Ománském moři ho podle agentury Reuters zas...|X|Čínský tanker Rich Starry se musel vrátit do Hormuzského průlivu. Přestože v úterý opustil Perský záliv, v Ománském moři ho podle agentury Reuters zastavila americká blokáda. Tanker je sankcionován kvůli obchodování s Íránem. Americký torpédoborec také v úterý zablokoval cestu dvěma ropným tankerům plujícím z Íránu.
Íránské tankery vypluly z přístavu Čáhbahár v Ománském zálivu. Válečná loď Spojených států je kontaktovala prostřednictvím rádiové komunikace, řekl Reuters nejmenovaný americký činitel. Z jeho vyjádření nebylo jasné, zda americké plavidlo použilo nějaké další varovné signály.
Americký činitel dále uvedl, že tyto dvě lodě byly mezi šesti obchodními plavidly, která podle oblastního velitelství americké armády CENTCOM uposlechla rozkazy obrátit se zpět do íránských přístavů. Velitelství rovněž sdělilo, že žádné lodě nepronikly přes blokádu od té doby, co v pondělí vstoupila v platnost.
Do Perského zálivu podle Reuters Hormuzským průlivem pluje i další Spojenými státy sankcionovaný tanker. Ropný tanker Alicia s kapacitou dvou milionů barelů míří do Iráku, kde má naložit náklad ve čtvrtek. Také tanker Alicia je stejně jako čínský Rich Starry sankcionován kvůli přepravě íránského „černého zlata“.
Blokáda za blokádou
Teherán se v reakci na americko-izraelské útoky snaží blokovat volnou plavbu Hormuzským průlivem, který je klíčovou vodní cestou pro vývoz ropy a zemního plynu z oblasti Perského zálivu. USA naopak po neúspěchu jednání v Islámábádu o ukončení války v pondělí zahájily blokádu íránských přístavů.
Podle prohlášení amerického velení zveřejněného na síti X se do operace zapojilo více než deset tisíc vojáků za podpory více než tuctu válečných lodí a několika desítek letadel.
Americký prezident Donald Trump podle Reuters doufá, že tento krok donutí Írán přijmout americké podmínky pro ukončení války, kterou 28. února zahájily USA a Izrael svými útoky na islámskou republiku. Trump tvrdí, že otevření klíčového průlivu bylo podmínkou čtrnáctidenního příměří s Íránem, které má vypršet příští týden.
Jednání Spojených států a Teheránu by mohla v Pákistánu pokračovat ještě tento týden. O jejich obnovení se kromě hostitelské země zasazují i Čína, Egypt, Saúdská Arábie a Turecko.
Načítání...|E|
|T|Írán pohrozil blokádou Rudého a Ománského moře|D|15.04.2026 06:41|P|Íránské ozbrojené síly varovaly, že v případě pokračující americké blokády íránských přístavů zablokují Ománské a Rudé moře. Píše to agentura AFP. Pen...|X|Íránské ozbrojené síly varovaly, že v případě pokračující americké blokády íránských přístavů zablokují Ománské a Rudé moře. Píše to agentura AFP. Pentagon v následujících dnech vyšle na Blízký východ dalších asi šest tisíc vojáků, uvedl deník The Washington Post (WP) s odvoláním na americké činitele. Spojené státy zatím nevyjádřily souhlas s prodloužením příměří s Íránem, sdělil médiím vysoký představitel USA.
Síly, které Američané přesouvají do regionu, podle zdrojů WP zahrnují asi šest tisíc vojáků na palubě letadlové lodě USS George H. W. Bush, kterou doprovází několik válečných lodí. Washington se podle nich snaží přimět Írán k uzavření mírové dohody a zároveň zvažuje další vzdušné údery či pozemní operace v případě, že se křehké příměří zhroutí.
Koncem měsíce by mělo do regionu dorazit dalších 4200 příslušníků námořní pěchoty a námořníků na výsadkové lodi USS Boxer spolu s jejím expedičním útvarem námořní pěchoty a doprovodnými válečnými plavidly. O jejich nasazení Pentagon rozhodl už dříve. V regionu je podle něj nyní na padesát tisíc amerických vojáků.
Posily se zřejmě připojí k americkým válečným lodím již rozmístěným na Blízkém východě zrovna v době, kdy by mělo 22. dubna vypršet dvoutýdenní příměří mezi válčícími stranami, poznamenal WP.
V reakci na otázku o navýšení americké vojenské přítomnosti v regionu mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová řekla, že americký prezident Donald Trump si „moudře nechal všechny možnosti otevřené pro případ, že Íránci se nevzdají svých jaderných ambicí a neuzavřou dohodu se Spojenými státy“.
Viceprezident USA JD Vance i zbytek vyjednavačů USA podle ní v Pákistánu dali íránským představitelům jasně najevo limity, které Washington nepřekročí. Zároveň o Íráncích prohlásila, že s pokračující blokádou bude jejich „zoufalá touha po dohodě jen sílit“.
Íránské výhrůžky
Íránské síly pohrozily dalšími kroky. Námořní dopravu v Rudém moři sice narušit nemohou, útoky ji ale mohou ochromit proíránští hútíjští povstalci, kteří ovládají část Jemenu. Ti již v minulosti cílili na plavidla proplouvající strategickou úžinou Báb al-Mandab, spojující Rudé moře a Adenský záliv.
V době, kdy Írán ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu, přes který bylo před zahájením války převáženo dvacet procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu, vyváží například Saúdská Arábie značnou část své ropy právě přes Báb al-Mandab.
Z ropných polí ve Východní provincii vede asi 1200 kilometrů dlouhý ropovod Petroline, který končí v přístavu Janbu v Rudém moři. Odtud Saúdská Arábie ropu vyváží přes Báb al-Mandab na asijské trhy, v případě uzavření úžiny kvůli hútíjským útokům by ropné tankery mohly Rudé moře opustit pouze přes egyptský Suezský kanál.
Příměří zatím nebylo prodlouženo
Spojené státy stále nevyjádřily oficiální souhlas s prodloužením příměří s Íránem, sdělil ve středu médiím vysoký americký představitel. Podle něj jednání o klidu zbraní, který končí zhruba za týden, stále pokračují.
Přerušení bojů s Íránem na čtrnáct dní oznámil v noci ze 7. na 8. dubna americký prezident Donald Trump. Útoky ze vzduchu ustaly, spory a konfrontace se však přesunuly na moře a především na Hormuzský průliv. Příměří by mělo skončit zhruba v polovině příštího týdne. „Jsou tu neustálé kontakty mezi USA a Íránem pro dosažení dohody,“ popsal nejmenovaný americký činitel citovaný médii.
To již dříve uvedl také mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí. „Od neděle, kdy se íránská delegace vrátila do Teheránu, bylo vyměněno několik vzkazů prostřednictvím Pákistánu,“ sdělil.
O víkendu se mezi Íránem a Spojenými státy uskutečnila nepřímá jednání o ukončení války. Žádný výsledek ale rozhovory v Islámábádu nepřinesly. Mezi spornými body je podle médií například obohacování uranu ze strany Íránu. Teherán tvrdí, že má na obohacování právo v rámci rozvoje svého nevojenského jaderného programu, USA trvají podle médií na jeho pozastavení na nejméně dvacet let.
Vrácený čínský tanker
USA pokračují v blokádě íránských přístavů. Čínský tanker Rich Starry se ve středu musel vrátit do Hormuzského průlivu. Přestože v úterý opustil Perský záliv, v Ománském moři ho podle agentury Reuters zastavila americká blokáda. Tanker je sankcionován kvůli obchodování s Íránem.
Americký torpédoborec také v úterý zablokoval cestu dvěma ropným tankerům plujícím z Íránu. Plavidla vyplula z přístavu Čáhbahár v Ománském zálivu. Válečná loď Spojených států je kontaktovala prostřednictvím rádiové komunikace, řekl Reuters nejmenovaný americký činitel. Z jeho vyjádření nebylo jasné, zda americké plavidlo použilo nějaké další varovné signály.
Americký činitel dále uvedl, že tyto dvě lodě byly mezi šesti obchodními plavidly, která podle oblastního velitelství americké armády CENTCOM uposlechla rozkazy obrátit se zpět do íránských přístavů. Velitelství rovněž sdělilo, že žádné lodě nepronikly přes blokádu od té doby, co v pondělí vstoupila v platnost.
Do Perského zálivu podle Reuters Hormuzským průlivem pluje i další Spojenými státy sankcionovaný tanker. Ropný tanker Alicia s kapacitou dvou milionů barelů míří do Iráku, kde má naložit náklad ve čtvrtek. Také tanker Alicia je stejně jako čínský Rich Starry sankcionován kvůli přepravě íránského „černého zlata“.
Blokáda za blokádou
Teherán se v reakci na americko-izraelské útoky snaží blokovat volnou plavbu Hormuzským průlivem, který je klíčovou vodní cestou pro vývoz ropy a zemního plynu z oblasti Perského zálivu. USA naopak po neúspěchu jednání v Islámábádu o ukončení války v pondělí zahájily blokádu íránských přístavů.
Podle prohlášení amerického velení zveřejněného na síti X se do operace zapojilo více než deset tisíc vojáků za podpory více než tuctu válečných lodí a několika desítek letadel.
Americký prezident Donald Trump podle Reuters doufá, že tento krok donutí Írán přijmout americké podmínky pro ukončení války, kterou 28. února zahájily USA a Izrael svými útoky na islámskou republiku. Trump tvrdí, že otevření klíčového průlivu bylo podmínkou čtrnáctidenního příměří s Íránem, které má vypršet příští týden.
Jednání Spojených států a Teheránu by mohla v Pákistánu pokračovat ještě tento týden. O jejich obnovení se kromě hostitelské země zasazují i Čína, Egypt, Saúdská Arábie a Turecko.
Načítání...|E|
|T|Škoda Peaq oblékla nevšední maskování, inspirací byl název modelu|D|15.04.2026 06:32|P|Mladoboleslavská automobilka rozebírá unikátní maskovací vzor svého vlajkového elektromobilu Peaq, který pracuje s motivem západu slunce nad horskými ...|X|Článek
Maskování nových modelů má pro automobilky zásadní roli, neboť umožňuje jejich testování na veřejných silnicích bez odhalení vzhledu až do oficiální premiéry. Maskovací vzory bývaly dříve poměrně jednoduché a pracovaly především s jednoduchými geometrickými motivy v bílo-černém provedení, mladoboleslavští designéři si s nimi ale umí náležitě vyhrát.
To bylo patrné jak u prototypu Škody Epiq, který jsme před několika týdny testovali v portugalském Portu, tak u připravovaného vlajkového elektromobilu Škoda Peaq, který jsme otestovali u italského jezera Como. Jeho maskovací vzor je přitom skutečně kreativní.
Vzhled vycházel z malé interní soutěže, které se účastnilo několik designérů. Finální návrh se inspiroval samotným názvem modelu Peaq, tedy v překladu z angličtiny vrchol, a pracuje s motivem vrcholků hor při západu slunce. Vedle maskovacího vzoru přitom byla důležitá i barevnost.
„Chtěli jsme zdůraznit eleganci vozu, proto jsme zvolili tlumenější odstíny v kombinaci s matnou fólií. Barevně dominuje barva Škoda Emerald Green, doplněna jemnými tóny západu slunce,“ vysvětluje designér Petr Petzet. Motiv západu slunce na boku pak díky kontrastu barev pomáhá s maskováním a současně propojuje motiv napříč celou délkou vozu.
„Dominantou designového jazyka Modern Solid je jednoduchost. Schovat celkové proporce a zmást oko je tedy celkem oříšek. Kamufláž je proto tvořena propletením nepravidelných linek a tvarů,“ vysvětluje Petzet. Vedle rozbití tvarů ale kamufláž naopak i přitahuje pozornost k některým místům a tím komplikuje vnímání celku.
Specialitou kamufláže Škody Peaq je navíc maskovací polep kol. Ta bývají standardně zakryta matnou fólií, tentokrát ale doplňují zbytek karoserie. Značka totiž chtěla vůz ukázat na nových 20palcových kolech, jejich design ale zatím nechce prozradit.
Protože byla maskovací fólie vytvářena na míru, vyžádala si příprava velkou pečlivost a více než 100 hodin. Práce na fyzickém polepu pak zabraly asi týden, jak dodal Petzet. Svou premiéru měl maskovaný vůz při otevření nové výroby baterií, následně se pak proháněl po okolí italského jezera Como.|E|
|T|Zaplatíte víc, jistotu mít nemusíte. Jak fungují záruky navíc|D|15.04.2026 06:30|P|Delší záruka, na kterou prodejci lákají při koupi ledničky, pračky, počítače či mobilního telefonu, nemusí znamenat větší jistotu. Často jde jen o poj...|X|Článek
Pokud si člověk zakoupí zboží, má právo reklamovat vadu, která se projeví do dvou let od koupě. Reklamace v záruční době má jasně daná pravidla, jež nelze omezit. Například maximální lhůtu na reklamaci v délce třiceti dnů.
Vedle toho existuje takzvaná záruka za jakost. Ta je dobrovolná a záleží jen na prodejci nebo výrobci. „Podnikatel se může svobodně rozhodnout, zda ji poskytne a za jakých podmínek,“ upozornila Eduarda Hekšová ze spotřebitelské organizace dTest.
U tohoto typu záruky má člověk právo alespoň na opravu vadného výrobku nebo na dodání nového. Se zbožím by měl dostat i záruční list. Podnikatel si ale může určit podmínky, za jakých může zákazník nárok uplatnit. „Běžné je například vyloučení částí, které se rychle opotřebovávají nebo jsou náchylnější k poruchám, typicky baterií,“ řekla Hekšová.
Rozdíly se projevují i ve vyřizování reklamace, které může trvat déle. Zatímco ze zákona může zákazníkovi vzniknout právo na vrácení peněz, u záruky se nároky zpravidla omezují jen na opravu nebo výměnu.
Objevují se i placené „záruky“. Obchodník slibuje, že si člověk za příplatek zajistí možnost opravy nebo výměny zboží i po uplynutí dvouleté doby. Často ale fungují spíše jako pojištění. Mívají vlastní pravidla a omezení, která se vyplatí předem důkladně pročíst.|E|
|T|Lavrov jednal v Pekingu se Si Ťin-pchingem|D|15.04.2026 06:22|P|Šéf ruské diplomacie Sergej Lavrov po středečním jednání s čínským vůdcem Si Ťin-pchingem v Pekingu uvedl, že ruský prezident Vladimir Putin v první p...|X|Článek
K chystané návštěvě Putina v Číně ruský ministr zahraničí uvedl, že program se dosud předmětem jednání. Měl by však zahrnovat prodloužení smlouvy o dobrém sousedství a spolupráci obou zemí.
„Rusko může bezpochyby nahradit nedostatek zdrojů, který vznikl jak v Čínské lidové republice, tak v dalších zemích, které mají zájem s námi spolupracovat na rovnocenném a vzájemně výhodném základě,“ řekl Lavrov s odkazem na nynější faktickou blokádu Hormuzského průlivu - klíčové vodní cesty pro vývoz ropy a plynu z oblasti Perského zálivu - ze strany Íránu a Spojených států.
Současné rusko-čínské vztahy Lavrov označil za „neotřesitelné i tváří v tvář jakýmkoli bouřím“.
Si Ťin-pching během setkání v Pekingu řekl Lavrovovi, že „stabilita a jistota čínsko-ruských vztahů jsou obzvláště cenné“, uvedla agentura Reuters s odvoláním na čínská státní média. Podle agentury Nová Čína Si dodal, že obě země by měly posílit spolupráci v rámci multilaterálních institucí, jako je OSN.
Čína a Rusko jsou blízkými hospodářskými i politickými partnery a jejich vztahy se ještě více prohloubily po začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Peking tento týden hostí řadu světových lídrů ze zemí, které čelí dopadům války na Blízkém východě. Patří mezi ně španělský premiér Pedro Sánchez, vládce Spojených arabských emirátů Muhammad ibn Zájid Ál Nahján a vietnamský lídr To Lam, připomněla agentura AFP.|E|
|T|Bulharský Sozopol jako levnější varianta Amalfi|D|15.04.2026 06:01|P|Dramatické skalní útesy spadající do křišťálově čistého moře a nad nimi terasovitě vystavěné barevné domky jako z pohlednice, takové je proslulé Amalf...|X|Článek
Malebné domky, dlážděné ulice a půvabné pobřeží lákají podle Daily Mailu do Sozopolu, jednoho z nejstarších a nejhezčích přímořských měst Bulharska, na obdobně okouzlující podívanou jako perla italského pobřeží Amalfi.
V Itálii lze samozřejmě očekávat větší wow efekt a opulentní luxus, ovšem k tomu i náročnější dopravu a o hodně vyšší ceny. Z nejbližšího letiště v Burgasu je to do Sozopolu jen asi půl hodiny autem či autobusem, zatímco z neapolského letiště je to na Amalfi ještě několik hodin autem, kombinací autobusu a vlaku či lodí (dvě až tři hodiny podle typu dopravy).
Bulharsko je také stále častěji doporučovanou destinací pro turisty, kteří si chtějí užít dovolenou v příjemném prostředí, která je finančně nezruinuje.
„Ačkoli Bulharsko přijalo euro, ceny za jídlo, nápoje nebo ubytování jsou ve srovnání s dalšími populárními prázdninovými destinacemi jako Řecko, Španělsko a Itálie mimořádně nízké,“ uvedla Laura Evans-Fisková z britské směnárenské společnosti Eurochange.
Dodala, že pro srovnání pivo v Bulharsku stojí do dvou eur (49 korun) a jídlo v klasické restauraci méně než deset eur (244 korun).
V Bulharsku podle ní navíc existuje řada obdobně krásných míst jako v navštěvovanějších zemích Evropy, ale za zlomek ceny.
Na jednu z předních příček seznamu Evans-Fisková umístila právě město Sozopol, které se podobá Amalfitánskému pobřeží a má být ideální letní prázdninovou destinací bez davů.
„Toto půvabné přímořské město má podobnou atmosféru jako Positano nebo Cinque Terre na slavné italské Riviéře. Po starém městě Sozopolu jsou rozesety malebné dřevěné domky, dlážděné ulice mají výhledy na překrásné pobřeží s průzračnou modrou vodou,“ popsala expertka s tím, že město též vyniká klidnou atmosférou a restauracemi servírujícími skvělé mořské plody.
Další zajímavou oblastí s malým množstvím turistů má být klidné přímořské letovisko Sinemorec s pláží Veleka, ležící u Černého moře nedaleko Turecka. Tato oblast bývá přirovnávána k řeckým ostrovům Zakynthosu a Kefalonie.
Bulharsko celkově se v posledních letech těší většímu zájmu turistů. V roce 2025 jej navštívilo přes 13,6 milionu zahraničních návštěvníků.|E|
|T|Umíte o sebe pečovat? Představujeme osm pilířů efektivní sebepéče|D|15.04.2026 05:51|P|Péče o sebe není sobectví, ale nezbytný projev úcty k vlastním možnostem. Pokud zanedbáváte své vnitřní zázemí, ztratíte postupně schopnost být oporou...|X|Článek
Je to podobné, jako když se snažíte naučit plavat ve chvíli, kdy se na vás valí velká voda. Přestože se lekce plavání v době, kdy je nepotřebujete, mohou zdát jako další úkol navíc, je to právě tenhle čas, kdy budujete základy, o které se v případě nouze budete moci opřít.
Sebepéče je na druhou stranu také oblast, kde se to více než jinde hemží zdánlivě dobrými radami, zobecněními a zjednodušeními. Je proto snadné propadnout tlaku, že i v péči o sebe je třeba být dokonalí. Pokud se vám například zrovna nevydaří ideální ráno s meditací, cvičením a bezchybným jídelníčkem, jak ho vidíte na sociálních sítích celebrit a influencerů, nemusíte se hned cítit provinile. Sebepéče, která stresuje, postrádá smysl. Někdy je tak nejlepší odložit nároky na neurčito.
Na co se zaměřit
Následujících osm bodů nepředstavuje pravidla, která by bylo nutné striktně dodržovat. Klidně si dejte načas a nastavte si vlastní tempo. Jde spíše o jemná připomenutí a slib sobě samým, že budete naslouchat svým potřebám a pečovat o své vnitřní zdroje dříve, než se zcela vyčerpají.
1. Fyzický pilíř
Připomíná úctu k tělu, o které je třeba pečovat skrze výživu, pohyb a odpočinek. Pokud nefunguje tělo, zvládat cokoliv dalšího je mnohem náročnější. Nepodceňujte prevenci a investujte do svého zdraví.
2. Mentální pilíř
Znamená dopřát své mysli prostor pro ztišení, hluboké soustředění a učení, bez neustálého přetěžování dalšími nároky. Občasné nicnedělání nebo nastavení hranic a umění říkat ne zdravě vymezuje prostor pro odpočinek. Dopřejte si čas jen pro sebe.
3. Emocionální pilíř
Spočívá v odvaze přijímat všechny své pocity a vnímat je jako důležité zprávy o našem vnitřním světě. A pamatujte, i smutek nebo vztek mají v životě své místo, dopřejte si čas a prostor, abyste své emoce mohli pochopit a zpracovat.
4. Sociální pilíř
Jde o vědomé pěstování vazeb, které skutečně vyživují, a schopnost rozpoznat a nastavit jasné hranice vztahům, které jsou spíše břemenem. Osamělost se podle průzkumů negativně podepisuje na zdraví, dobré vztahy potřebujeme. Ty toxické ale vykažte do patřičných mezí.
5. Spirituální pilíř
Představuje hledání přesahu a hlubšího smyslu v každodennosti, ať už skrze ticho, přírodu, víru nebo přemýšlení nad hodnotami a principy. Každý z nás potřebuje morální kompas. Zamyslete se nad tím, jakými principy se v životě řídíte a zda jste s nimi vnitřně v souladu.
6. Praktický pilíř
Zahrnuje vytvoření pořádku ve financích, v plánování času a rozvrhování úkolů, což dává pocit bezpečí a uvolňuje prostor pro radost. Zkontrolujte svůj rozpočet a naučte se investovat. Získáte tak nejen více peněz, ale i času.
7. Digitální pilíř
Spočívá ve vědomém zacházení s technologiemi a ochraně pozornosti před informačním smogem. Občasný digitální detox, pravidelné odpojení se a odpočinek od online světa přispívají k duševnímu zdraví.
8. Společenský pilíř
Znamená vnímavost k okolí a preferování míst i vlivů, které podporují vnitřní klid. Ne všechny okolnosti lze ovlivnit, ne všechny situace vyřešit. Vnímejte to, co by vás mohlo tížit, jako cenné lekce do budoucna. Naučte se odpouštět a jít dál.
Sebepéče nemusí být velkolepým projektem, na který si musíte vyhradit hodiny času. Někdy stačí jen pár minut, jeden hluboký nádech, chvilka zamyšlení nebo prosté rozhodnutí odložit na chvíli telefon, abyste se znovu spojili sami se sebou.|E|
|T|Kdo nahradí Putinova nejlepšího přítele v EU? The Telegraph zmiňuje i Babiše|D|15.04.2026 05:50|P|Maďarský premiér Viktor Orbán opouští scénu a Kreml hledá, kterého z nacionalistických vůdců by povýšil na svého favorita. Nejpravděpodobnějším kandid...|X|Článek
Orbánovým odchodem z čela maďarské politiky přichází Moskva o svého nejbližšího přítele v Evropské unii. Kreml teď podle listu The Telegraph řeší, kdo ho nahradí.
„Orbán byl Putinovým spojencem částečně také proto, že z toho měl užitek,“ řekl Sam Greene, politolog a odborník na Rusko na King's College London. Podle něj najít místo něj náhradu nebude snadné. „Není to tak jednoduché, jako když trenér pošle na trávník nového hráče,“ podotkl.
Existují však potenciální kandidáti a nejpravděpodobnějším „vítězem“ mezi nimi je slovenský premiér. Fico je podle deníku stejně jako Orbán bojovný nacionalistický populista, který si libuje v prorážení „bruselských barikád“, a to zejména v souvislosti s Ruskem a Ukrajinou. Spolu s Orbánem patří mezi tři evropské lídry, kteří se po začátku války na Ukrajině setkali s Putinem v Rusku.
Stejně jako Orbán, i Fico vede zemi, která je silně závislá na ruské energii. Slovenský premiér však nemá s Putinem takový vztah, jako měl Orbán. Navíc jeho země je stejně jako ostatní členové EU z bývalého východního bloku, s výjimkou někdejšího východního Německa čistým příjemcem peněz z EU.
„Fico může využít své pozice potížisty pro domácí politické účely a pro účely jednání s Bruselem. Ví však, že Rusko nemůže Slovensku poskytnout to, co Evropa. Existují tedy limity, kam až sahá jeho oddanost Moskvě,“ řekl Greene.
Těší se v Moskvě jisté oblibě
Dále na západ, v Praze, je premiérem miliardář Andrej Babiš. Předsedá vládě složené z jeho vlastní populistické strany ANO 2011, krajně pravicové strany Svoboda a přímá demokracie (SPD) a pravicově populistické strany Motoristé sobě, popisuje list The Telegraph situaci v České republice.
Evropský mainstream podle něj vnímá Babiše s jistým podezřením a v Moskvě se těší určité oblibě. V prosinci loňského roku se připojil k Orbánovi a Ficovi a odmítl garantovat balíček půjček EU pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur.
The Telegraph připomněl, že Babiš také zopakoval nepodložené ruské tvrzení, že britský expremiér Boris Johnson v roce 2022 zmařil brzkou mírovou dohodu mezi Ukrajinou a Ruskem, a podpořil Orbánovy výzvy, aby Evropa jednala přímo s Kremlem.
Na druhou stranu ale Babiš podle deníku „uhnul“ od předvolebního slibu, že zruší iniciativu přechozí české vlády zaměřenou na nákup munice pro Ukrajinu. A osobně se zavázal chránit členství v NATO a EU, přestože jeho koaliční partneři z SPD chtějí z obou organizací vystoupit.|E|
|T|USA neprodloužily povolení na nákup ruské ropy|D|15.04.2026 05:48|P|Spojené státy neprodloužily dočasné povolení, které třetím zemím umožňovalo bez rizika sankcí nakupovat ruskou ropu již naloženou na tankerech, uvedla...|X|Článek
Washington povolil zemím nakupovat ruskou ropu již naloženou na tankerech 12. března, přičemž opatření mělo trvat 30 dní. Sankce na ruskou ropu uvalily USA v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu s cílem omezit příjmy, kterými Moskva válku financuje.
Podle dvou amerických činitelů nechalo americké ministerstvo financí výjimku v tichosti vypršet a neobnovilo ji. Stejně tak podle těchto zdrojů nemá v úmyslu prodloužit obdobnou výjimku na nákup íránské ropy již naložené na tankerech, která má skončit 19. dubna.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v úterý podle ruské státní agentury TASS uvedl, že Washington neučinil žádné oznámení ohledně možnosti prodloužení povolení na nákup části ruské ropy a ropných produktů ze strany třetích zemí.
Američtí zákonodárci z řad republikánů i demokratů, jakož i představitelé některých evropských zemí, uvolnění amerických sankcí kritizovali s tím, že tyto výjimky pomohou Rusku v jeho válce proti Ukrajině, uvedl Reuters.
USA a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Lodní doprava v Hormuzském průlivu kvůli riziku íránských útoků téměř ustala. Při normálním provozu touto úžinou prochází asi pětina globálních dodávek ropy. Ceny ropy a plynu na mezinárodních trzích v důsledku nynějšího konfliktu výrazně vzrostly.|E|
|T|Nejstarší vodní elektrárna v ČR začne opět vyrábět elektřinu. V píseckých ulicích rozsvítí lampy|D|15.04.2026 05:43|P|V Písku finišuje rekonstrukce Křižíkovy elektrárny. Technici instalovali opravené Francisovy turbíny a přes 130 let stará vodní elektrárna, která je u...|X|Článek
Písečtí radní nechali části elektrárny loni v červnu zrenovovat a technici je postupně vrací na původní místo. Pomocí jeřábu již přemístili nejtěžší části turbín, následuje montáž, elektrické propojení jednotlivých částí a provozní zkoušky.
„Nyní realizujeme první etapu, která zahrnuje rekonstrukci strojní technologie a její zprovoznění. Firma, která zakázku realizovala, mimo jiné vyrobila nové turbínové hřídele a ložiska, demontovala oběžné kolo turbíny a opravila praskliny. Oprava byla poměrně náročná, protože jednotlivé části zařízení vykazovaly rozsáhlé opotřebení a poškození, které bylo zjištěno po úplném rozebrání turbíny,“ řekla místostarostka Písku Petra Trambová (TOP 09).
Některé součástky, které se přes sto let nedemontovaly, byly tak přirostlé k sobě, že je technici museli oddělovat hydraulikou.
Elektřinu z vodní elektrárny chce město využít pro veřejné osvětlení. „Výkon elektrárny je zhruba 75 kilowattů a roční výroba, která závisí na stavu vody, činí přibližně 200 megawatthodin,“ popsal hlavní energetik města Tomáš Hrdý.
Další etapa se bude týkat oprav druhých česel a spodní stavby. Obnovy se dočká i lávka, která v budoucnu zajistí přístup z ulic Podskalí na ostrov u elektrárny. Celkové náklady přesáhnou sto milionů korun. V plánu je také rekonstrukce samotného objektu městské elektrárny, kde má ve spolupráci s Prácheňským muzeem vzniknout nová expozice.
- Česle znamenají technologické zařízení sloužící k zachycení plovoucích, hrubě rozptýlených nečistot. Česle jsou vlastně mřížoví ve vodě, především u hladiny.
Křižíkova elektrárna z roku 1888 je umístěna na jezu na řece Otavě a tehdy se stala první veřejnou městskou elektrárnou v Čechách. Vznikla přestavbou původního Podskalského mlýna poté, co František Křižík v Písku úspěšně demonstroval osvětlení centra města obloukovými lampami a jihočeské město se stalo prvním se stálým veřejným elektrickým osvětlením.
Elektrárnu zpočátku poháněla vodní kola na spodní vodu. Od roku 1901 v ní pracují dvě Francisovy turbíny, od roku 1991 je kulturní památkou.|E|
|T|Írán má 5000 podmořských min. Námořnictvo USA bude v Hormuzském průlivu čelit skutečné výzvě|D|15.04.2026 05:40|P|Odstraňování mořských min z Hormuzského průlivu by se mohlo stát nejtěžší misí amerického námořnictva od dob korejské války. Írán má jeden z největšíc...|X|Článek
Íránský arzenál zahrnuje nejen driftovací miny, ukotvené nárazové miny, akustické a magnetické nárazové miny či protipěchotní miny, které se připevňují přímo na trup lodí, ale také obávané miny Maham-3, Maham-7 a nejmodernější technologie.
„Íránci mají rozsáhlý minový arzenál a tato výbušná zařízení dokážou v Perském zálivu a Hormuzském průlivu velmi rychle rozmístit prostřednictvím rychlých malých člunů vybavených jako minolovky,“ varuje zpráva DIA.
Najít a zlikvidovat moderní vlivové námořní miny je velmi obtížné. Leží na mořském dně nebo jsou ukotvené pod vodou. Ke zničení plavidel nepotřebují přímý kontakt. Využívají senzory pro detekci fyzikálních změn v okolí (magnetické pole, akustický podpis, tlaková vlna, fyzické stopy lodí) a jsou velmi účinné při blokování námořních tras.
Miny nereagují na malé lodě, aktivují se pouze válečnými loděmi nebo tankery. Nebezpečná mina Maham-7 dokáže odklonit sonarové vlny vyzařované minolovkami, takže jejich lokalizace selže.
Teherán má k dispozici dokonce podmořské stoupající miny, což je zbraň, která kombinuje prvky klasické kotvené miny a torpéda. Na rozdíl od pasivních min, které čekají na kontakt s lodí, stoupající mina aktivně útočí na cíle, které proplují v její blízkosti. Takové miny lze například naprogramovat, aby se aktivovaly až po několika dnech nebo útočily pouze na třetí či šestý cíl. Jsou dost inteligentní na to, aby neútočily na lodě svého vlastního námořnictva.
Nalezení a detekce těchto výbušných zařízení je velmi obtížné.
Sonar, který se používá k detekci těchto min, má ale problémy rozlišit, zda je na mořském dně pouze šrot, nebo mina. Vyjasňování je pomalý a časově náročný proces, který trvá výrazně déle než zaminování.
Často se musejí využívat podvodní drony s kamerami a umělou inteligencí, které přenášejí obraz nad hladinu, kde je vyhodnocují experti. Pokud se mina identifikuje, je odpálena malými výbušninami. V jiných případech drony simulují magnetická pole, zvuky nebo tlakové vlny, což nutí minu „myslet si“, že loď je v dosahu, a tím se aktivuje.
Spojené státy mají nejsilnější armádu na světě, přesto bude námořnictvo čelit velké výzvě, píše týdeník Focus a miny přirovnává k zákeřným vosám, které zaútočí na velkého medvěda a doženou ho k útěku.
Focus připomíná období před 75 lety v období korejské války. Severní Korea byla v té době mimořádně úspěšná se sovětskými mořskými minami. Přístavy, jako například Wonsan, byly silně zaminovány. Americké námořnictvo to zaskočilo a muselo se vyrovnat se ztrátou několika plavidel.
„Ztratili jsme kontrolu nad mořem ve prospěch země bez námořnictva, která je vybavena zbraněmi z doby před první světovou válkou,“ informoval tehdy Washington kontradmirál Allan Smith.|E|
|T|Macinka zveřejnil rozhovor armády s prezidentem Pavlem|D|15.04.2026 05:34|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v úterý večer na sociální síti Facebook zveřejnil rozhovor, který s prezidentem Petrem Pavlem natočila Armá...|X|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v úterý večer na sociální síti Facebook zveřejnil rozhovor, který s prezidentem Petrem Pavlem natočila Armáda ČR a o jehož zveřejnění se dohadovala s ministerstvem obrany. Řeči o týden trvající strašidelné cenzuře jsou jen další pohádkou o neexistujícím problému, uvedl k příspěvku Macinka.
Macinka rozhovor s Pavlem zveřejnil na facebooku v úterý pozdě večer. „Skrytý link podcastu, kterým do té doby disponoval pouze úzký okruh zainteresovaných osob oddělení komunikace s veřejností kanceláře náčelníka generálního štábu, jsme na vyžádání předali ministerstvu obrany pro jeho potřeby dne 13. 4. 2026. Dále na toto téma neprobíhala žádná další interakce,“ sdělil mluvčí generálního štábu Vladimír Holas.
„Armáda České republiky je ze své podstaty apolitický subjekt a její velení si nepřeje, aby byla s dalším vývojem situace jakkoli spojována,“ dodal.
Rozhovor vznikl v rámci armádního podcastu Kamufláž. Video zveřejněné Macinkou mělo podle avizovaných informací vyjít na sociálních sítích 7. dubna, na posluchačských platformách se ale neobjevilo. Podle webu Aktuálně.cz zasáhlo ministerstvo. Úřad následně odmítl, že zveřejnění zakázal. Argumentoval dosud nejasně nastavenou komunikací Armády ČR. Hrad označil za absurdní, že obrana cenzuruje vrchního velitele ozbrojených sil.
„Lepší lidé z pražské kavárny se pohoršují nad odpudivou cenzurou prezidenta. Opozice bez tématu se dožaduje interview svého lídra. Kvalitní média nejsou schopna se rozhovoru dopátrat, aby mohla dále předat hluboké myšlenky, které v něm nepochybně zazněly,“ uvedl Macinka, který má s prezidentem vyhrocené vztahy.
Ministerstvo podle něj nemělo problém video poskytnout. „Takže vlastně stačilo se jen zeptat,“ doplnil ministr na facebooku.
Pavel v rozhovoru mimo jiné prohlásil, že bezpečnost Izraele nemůže být uplatňována na úkor bezpečnosti jiných zemí Blízkého východu. Podle prezidenta jde o stabilitu v celém regionu a je třeba být aktivní ve všech iniciativách, které povedou k ukončení konfliktu. „Máme velice dobré kontakty i s arabskými zeměmi v regionu. (...) Máme zájem se podílet na všem, co může přispět k míru,“ uvedla hlava státu.
Macinka tento týden navštívil židovský stát. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu mu v úterý poděkoval za velkou podporu, kterou Česká republika Izraeli prokazuje. Izraelský ministr zahraničí Gideon Saar po setkání s Macinkou označil českého ministra za přítele a Českou republiku za jednoho z největších přátel Jeruzaléma na světě.
Vyhrocené vztahy
Vztahy mezi Macinkou a Pavlem jsou vyhrocené od doby, kdy prezident odmítl kandidáta Motoristů Filipa Turka jmenovat ministrem a později zveřejnil textové zprávy Macinky adresované poradci hlavy státu Petru Kolářovi, které pokládal za nepřípustné vydírání.
V poslední době se oba politici dostali do sporu také kvůli účasti na červencovém summitu NATO v Turecku. Ministerstvo zahraničních věcí se nedávno ohradilo také proti kritickým výrokům prezidenta Pavla na adresu amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Už za minulé vlády mělo ministerstvo obrany s armádou spor o komunikaci na sociálních sítích. Náčelník generálního štábu Karel Řehka dříve uvedl, že tehdejší ministryně Jana Černochová (ODS) zásadně nesouhlasila se vznikem jeho oficiálního účtu na síti X. Černochová se proti takové interpretaci ohradila.|E|
|T|Levné soláry končí. Panely letos zdraží až o polovinu|D|15.04.2026 05:30|P|Zájemci o koupi solárních panelů mohli mít ještě donedávna radost. Ceny klesaly celé dva roky na historická minima. Teď přichází obrat – a podle český...|X|Článek
Zdražování zatím není vidět všude stejně. Část instalačních firem stále pracuje se zásobami nakoupenými loni levněji. „Tyto zásoby se však postupně vyčerpávají,“ řekl Novinkám Pavel Rek ze společnosti TEDOM energie. Firmy musely zkrátit platnost cenových nabídek, protože ceny dodavatelů se mění rychleji než dříve.
Za obratem stojí hned několik důvodů. Čína, která ovládá globální výrobní řetězec fotovoltaiky, ruší daňové zvýhodnění exportu. Ještě nedávno dostávaly čínské firmy při vývozu do Evropy čtrnáctiprocentní daňovou úlevu, od letošního dubna je zrušena.
„Vše, co odjede z Číny, se dostává na tržní výrobní cenu,“ řekl Radek Orság, šéf společnosti SolSol, která je největším distributorem fotovoltaických panelů v Česku.
„K tomu se přidává růst nákladů na suroviny, jako je křemík a stříbro, i vyšší ceny energií v Číně,“ upozornil Pavel Bursa ze společnosti Resacs, která obchoduje s bateriemi pro fotovoltaiku. Křemík, stříbro a hliník tvoří přes 90 procent nákladů na výrobu panelu. Zdražení panelů oproti loňsku je podle Orsága už teď 35 až 40 procent.
Loňský rok byl přitom mimořádný. Čína vyprodávala přebytečné kapacity a v Česku i střední Evropě krachovalo velké množství distributorů, kteří prodávali panely pod cenou. „Ceny se dostaly na rekordní minimum, deset až dvacet procent pod realistickou tržní cenou,“ uvedl Orság.
Rodinné domy nynější zdražení nezasáhne tolik. Solární elektrárna pro domácnost stojí typicky 300 až 350 tisíc korun, panely z toho tvoří jen desetinu – většinu spolykají baterie, další zařízení a práce. Pokud panely podraží o polovinu, celková instalace zdraží o pět až sedm procent, tedy o 15 až 25 tisíc korun.
Fotovoltaiku na střeše mělo ke konci loňského roku přes 200 tisíc domácností. Instalace ale zpomalily na 27 tisíc, což bylo o 17 procent méně než v roce 2024. Celkem vyrobily přibližně 1,8 terawatthodin elektřiny, což odpovídá průměrné roční spotřebě 600 tisíc rodin.
Mnohem více dopadne zdražení na velké komerční a průmyslové instalace. U projektů o výkonu stovek megawattů tvoří panely podstatně větší část nákladů. „Pokud nemají garantovaný odběr, výstavba velkých solárních parků se dost zabrzdí,“ varoval Orság.
Všechny solární elektrárny v Česku podle mluvčího Komory OZE Martina Mikesky v roce 2025 vyrobily 4,27 terawatthodin elektřiny, meziročně asi o pětinu více. Jejich podíl na celkové výrobě dosáhl 6,6 procenta. Přestože je solární energetika nejrychleji rostoucím druhem zdroje, tempo výstavby zpomaluje.
Zdražování přichází paradoxně ve chvíli, kdy se pro firemní fotovoltaiku otevírají nové možnosti. Novela stavebního zákona platná od letošního ledna umožňuje stavět elektrárny pro vlastní spotřebu na střechách hal i parkovištích průmyslových areálů bez složitých změn územních plánů.|E|
|T|Celý svět vaří kaši. Film Zlatá vařečka odkrývá svéráznou kulinářskou soutěž|D|15.04.2026 05:27|P|Porridge není neznámý pojem. Méně se však ví, že má tato typická britská kaše vlastní soutěž. Ve skotském Carrbridge se každoročně pořádá světový šamp...|X|Článek
Soutěž, o níž pojednává celovečerní snímek australského režiséra a scenáristy Constantina Costiho, vznikla v roce 1994 jako marketingový trik na propagaci skromné ovesné kaše. Nyní je globální kulinářskou událostí jinak ospalého městečka uprostřed Skotské vysočiny, kam se v tento čas sjíždí gastronomičtí nadšenci z celého světa od Pákistánu přes Německo po Zimbabwe.
„Dokumentem vzdávám hold komunitě v Carrbridge a kráse tradice, která spojuje generace a současně je synonymem dlouhověkosti. Celý film je o tom, jak se tradice vyvíjejí, jak drží komunity pohromadě a jak je možné najít radost a štěstí i v těch zdánlivě obyčejných věcech. Myslím, že právě tyto malé příběhy, jakým soutěž ve vaření kaše bezesporu je, nám často připomínají naši lidskost,“ uvedl tvůrce.
Ovesná kaše podle legendy skýtá štěstí, kvůli čemuž si ji vojáci nosili s sebou do války už ve 14. století. Oves na Britské ostrovy údajně přinesli Římané, obilnina se díky tamnímu podnebí a krajině dobře uchytila. Ač je kaše spjatá hlavně se snídaní, Skotové napříč generacemi si na tomto výživném a levném pokrmu pochutnávají po celý den.|E|
|T|Video z brutálního týrání a střílení koček v oboře pobouřilo veřejnost. Kauza teď míří k soudu|D|15.04.2026 05:20|P|Kauza týrání zvířat a brutálního zabíjení koček ve státní oboře Březka v okrese Praha-východ bude mít soudní dohru. Státní zastupitelství podalo minul...|X|Článek
„Ve věci byla 7. dubna podána obžaloba k Okresnímu soudu Praha-východ pro tři skutky právně kvalifikované jako zločin týrání zvířat, dílem dokonaný a dílem ve stadiu pokusu,“ uvedl v úterý na dotaz Novinek šéf Okresního státního zastupitelství Praha-východ Dalibor Šelleng.
Za tento zločin lze uložit trest v rozmezí od dvou do šesti let vězení. Sám Beníček odmítl v úterý věc jakkoli komentovat. „Nebudu s vámi mluvit, nezlobte se,“ řekl do telefonu redakci a hovor ihned ukončil.
Na případ týrání a střílení především koček chycených v připravené kleci u zdi uvnitř obory Březka u Prahy upozornily servery Aktu.cz a Novinky už předloni v srpnu, kdy zveřejnily záběry přímo z obory.
Záznamy pocházejí z fotopastí umístěných v areálu a zachytily tehdejšího správce obory Beníčka a jeho podřízeného Václava Žáčka při střílení lapených koček.
Videa navíc ukazují Beníčka, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v klecích doslova popravuje. Jedno ze zvířat nechá trpět, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem. Mezi oběťmi lesníka byl podle záznamů i tchoř tmavý.
Podle dřívějších zjištění serveru Aktu.cz patřila řada popravených koček místním obyvatelům. Obora je v katastru obce Kostelec u Křížků nedaleko Jílového u Prahy. Nešlo tedy jen o divoké predátory, ale i o domácí zvířata.
Případu se po jeho zveřejnění chopili policisté z Prahy venkov-jih. Napoprvé loni v lednu ale kauzu uzavřeli s tím, že ze strany správce obory Beníčka šlo jen o přestupek, a nikoli o trestný čin. Poté, co jim věc vrátili k opětovnému prověřování středočeští krajští žalobci, kriminalisté nakonec po šestnácti měsících od zveřejnění záběrů obvinili koncem loňského prosince Beníčka z týrání zvířat.|E|
|T|Při zákroku na klinice v Turecku přišel o všechny zuby. Muž z Británie spáchal sebevraždu|D|15.04.2026 05:00|P|Polák, který po lékařském zákroku na soukromé klinice v Turecku přišel o zuby, spáchal v Británii sebevraždu poté, co se kvůli následkům operace utápě...|X|Článek
„Byl silně zdrcený, ztráta zubů ho připravila o sebevědomí i naději. Navzdory naší neustálé podpoře, ode mě i dcer, se nám neustále vzdaloval,“ popsala podle listu The Guardian bezútěšný stav svého manžela po operaci Daria Bukowská.
V pondělí vypovídala před soudem v britském hrabství Norfolk, který prověřoval okolnosti mužova úmrtí.
Osmačtyřicetiletý Bukowski, profesí řidič vysokozdvižného vozíku, odcestoval v lednu 2025 na soukromou kliniku v Turecku, aby si nechal vyměnit zuby kvůli chronické bakteriální infekci. Muž původem z Polska žijící v Británii očekával, že mu vytržené zuby nahradí dočasnými zubními protézami. Na místě operace mu ale řekli, že žádné nedostane a že bude muset šest měsíců čekat, než se bude se moci vrátit kvůli zavedení nových zubních implantátů.
„Po zákroku se jeho duševní zdraví zhoršovalo. Umocňovaly to jeho obavy, že za zákrok, který považoval za zpackaný, bude muset zaplatit více, než očekával. Bez zubů měl potíže normálně jíst a začal hodně pít,“ parafrázoval deník z výpovědi manželky.
Prudce se zhoršující duševní stav Bukowského přiměl loni 24. dubna jeho manželku přivolat záchranku. Po přijetí do nemocnice sice lékař konstatoval, že má „silně sebevražedné myšlenky“, ale přesto nepovažoval za nutné jej umístit na psychiatrii.
O čtyři dny později byl Bukowski nalezen mrtev ve svém domě. Koronerka Johanna Thompsonová smrt uzavřela jako sebevraždu a podotkla, že případ přinesl „několik ponaučení“ pro obdobné situace.
Péči, které se Bukowskému dostávalo, jeho manželka během vyšetřování silně kritizovala s tím, že mužovy problémy byly „přehlíženy při každé příležitosti“. Podle ní k smrti přispělo mimo jiné i odmítnutí podat Bukowskému, tehdy již závislému na alkoholu, léky ke zmírnění abstinenčních příznaků. „Pawla v klíčových okamžicích nechali na holičkách,“ postěžovala si Bukowská.|E|
|T|Trumpa prý porážka Orbána netrápí. Magyara označil za dobrého člověka|D|15.04.2026 04:55|P|Americký prezident Donald Trump řekl reportérovi stanice ABC News Jonathanu Karlovi, že ho volební porážka maďarského premiéra Viktora Orbána netrápí....|X|Americký prezident Donald Trump řekl reportérovi stanice ABC News Jonathanu Karlovi, že ho volební porážka maďarského premiéra Viktora Orbána netrápí. Šéfa vítězné strany Tisza Pétera Magyara označil za dobrého člověka. Trump před hlasováním Orbánovi vyslovil svou plnou podporu.
Orbán byl u moci nepřetržitě od roku 2010, v nedělních parlamentních volbách ale jeho strana Fidesz prohrála s opozičním pravostředovým a proevropským hnutím Tisza v čele s Magyarem, který bude pravděpodobně příštím premiérem. Tisza navíc získala dvoutřetinovou většinu, což jí umožní změnit ústavu.
Podle řady médií i analytiků Orbánovou volební prohrou ztratil Trump svého klíčového spojence v Evropě.
„Myslím, že ten nový (Magyar) to zvládne dobře – je to dobrý člověk,“ uvedl Trump podle agentury Reuters.
Trump před maďarskými volbami Orbána opakovaně podpořil. Na své síti Truth Social jej označil za „silného a mocného lídra, bojovníka, vítěze a svého přítele“. Den před volbami pak slíbil využít „plnou hospodářskou moc“ Spojených států, aby pomohl maďarské ekonomice.
Americký viceprezident JD Vance těsně před nedělními volbami přijel do Budapešti, kde podpořil Orbána a kritizoval Evropskou unii, která podle něj hanebně zasahovala do maďarských parlamentních voleb. Po Orbánově boku to na tiskové konferenci označil za jeden z nejhorších příkladů zahraničního vměšování do voleb.|E|
|T|Japonsko se připravuje na konflikt s Čínou|D|15.04.2026 04:45|P|Japonsko snižuje úroveň vzájemných vztahů s Pekingem a připravuje se na vzájemný konflikt. V každoroční zprávě o diplomacii označuje Tokio Čínu nově p...|X|Nahrávám video
Japonsko snižuje úroveň vzájemných vztahů s Pekingem a připravuje se na vzájemný konflikt. V každoroční zprávě o diplomacii označuje Tokio Čínu nově pouze za důležitého souseda. Argumentuje tím, že Peking zesiluje jednostranný nátlak, například se snaží znepřístupnit klíčové suroviny. Dokument zmiňuje i incidenty s čínskými stíhačkami ve vzdušném prostoru. Japonsko proto na svém území rozmisťuje rakety a další zbraně.|E|
|T|KVÍZ: Leonardo da Vinci – muž, který předběhl dobu|D|15.04.2026 04:20|P|Jeho obrazy patří k nejslavnějším a nejcennějším v uměleckém světě. Svými vynálezy předběhl dobu nikoliv o desítky let, ale rovnou o staletí. Řeč je o...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Leonardo da Vinci – muž, který předběhl dobu
Jeho obrazy patří k nejslavnějším a nejcennějším v uměleckém světě. Svými vynálezy předběhl dobu nikoliv o desítky let, ale rovnou o staletí. Řeč je o Leonardu da Vincim, géniovi tisíciletí. Víte, v čem tkví jeho tvořivost a čím se odlišoval od dalších umělců? Tipnete si, kolik obrazů vytvořil? A víte, čím šokoval své současníky?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Reuters: USA neprodloužily výjimku ze sankcí na nákup ruské ropy|D|15.04.2026 01:56|P|Spojené státy neprodloužily dočasné povolení zemím nakupovat ruskou ropu již naloženou na tankerech, uvedla agentura Reuters s odvoláním na dva americ...|X|Spojené státy neprodloužily dočasné povolení zemím nakupovat ruskou ropu již naloženou na tankerech, uvedla agentura Reuters s odvoláním na dva americké činitele. Třicetidenní sankční výjimka, kterou USA zavedly v březnu s cílem stabilizovat trhy s energiemi po vypuknutí války na Blízkém východě, vypršela v sobotu. Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov řekl, že USA protiruské sankce rozšiřují.
Washington povolil zemím nakupovat ruskou ropu již naloženou na tankerech 12. března, přičemž opatření mělo trvat třicet dní. Sankce na ruskou ropu uvalily USA v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu s cílem omezit příjmy, kterými Moskva válku financuje.
Podle dvou amerických činitelů nechalo americké ministerstvo financí výjimku v tichosti vypršet a neobnovilo ji. Stejně tak podle těchto zdrojů nemá v úmyslu prodloužit obdobnou výjimku na nákup íránské ropy již naložené na tankerech, která má skončit 19. dubna.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v úterý podle ruské státní agentury TASS uvedl, že Washington neučinil žádné oznámení ohledně možnosti prodloužení povolení na nákup části ruské ropy a ropných produktů ze strany třetích zemí.
Šéf ruské diplomacie Lavrov podle agentury TASS ve středu při návštěvě Číny uvedl, že administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa nejenže zachovává protiruské sankce z dob předchozího šéfa Bílého domu Joea Bidena, ale i je dále posiluje a rozšiřuje.
Američtí zákonodárci z řad republikánů i demokratů, jakož i představitelé některých evropských zemí uvolnění amerických sankcí kritizovali s tím, že tyto výjimky pomohou Rusku v jeho válce proti Ukrajině, uvedl Reuters.
USA a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Lodní doprava v Hormuzském průlivu kvůli riziku íránských útoků téměř ustala. Při normálním provozu touto úžinou prochází asi pětina globálních dodávek ropy. Ceny ropy a plynu na mezinárodních trzích v důsledku nynějšího konfliktu výrazně vzrostly.|E|
|T|Vláda bude moci regulovat ceny benzinu a nafty, schválila Sněmovna|D|15.04.2026 01:06|P|Vláda bude moci zřejmě od května regulovat ceny pohonných hmot pomocí cenového výměru vydaného jako nařízení vlády. Umožnit jí to má zákon, který v no...|X|Článek
Pro zákon hlasovalo 89 koaličních poslanců, proti bylo 68 opozičních poslanců. Opozice neprosadila zamítnutí zákona. Neprosadila ani žádný ze svých pozměňovacích návrhů, takže Sněmovna přijala zákon v předložené podobě. Zákon musí ještě projednat Senát, který by se jím mohl zabývat ve středu 22. dubna. Pokud ho schválí, dostane ho k podpisu prezident.
Pokud nastane mimořádná situace na trhu s pohonnými hmotami, bude moci vláda jejich ceny regulovat. Bude moci zasáhnout i v případě, pokud si to vyžádají důsledky takové mimořádné situace. Nebude smět stanovit jejich minimální nebo pevnou cenu. Cenový výměr bude moci vydat maximálně na 12 měsíců. Pokud ale situace bude přetrvávat, bude ho moci vydat opakovaně.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) schválení zákona přivítala. Za klíčové označila to, že vláda bude moci reagovat i tehdy, pokud to budou vyžadovat důsledky mimořádné tržní situace. Podle ní nelze vyloučit, že i když napětí na světových trzích opadne, koncové ceny pro zákazníky neklesnou. Označila to za pojistku, kterou vláda nebude moci použít bez odpovídajících důvodů. Vláda podle ní potřebuje legislativně silný nástroj, a tím je právě projednávaný zákon.
Petr Bendl (ODS) to naopak popsal tak, že vláda chce mít pravomoc rozhodnout i poté, co krize pomine. Zásahy podle něj povedou jen k nedostatku pohonných hmot na trhu. Stejnou obavu vyslovil i jeho stranický kolega Libor Turek. Lepší cestou je podle něj například snížení daně. ODS to již navrhla, ale vláda s tím v pondělí vyslovila nesouhlas.
Ministryně také uvedla, že kdyby vláda předložila zákon ke schválení standardním postupem, nebylo by možné ho i při nejlepší vůli přijmout včas. Sněmovna i přes kritiku a nesouhlas opozice stvrdila, že může zákon projednávat zrychleně ve stavu legislativní nouze. Kabinet zdůvodnil žádost o zrychlené projednání především snahou zabránit hospodářským škodám státu. Řada opozičních řečníků tvrdila, že pro stav legislativní nouze není důvod.
„Socík jako když vyšije“
Na adresu samotného návrhu zákona zazněly kritické hlasy. Například předseda klubu TOP 09 Jan Jakob hovořil o socialistických experimentech. „Dnes mimořádná situace, zítra důsledky, pozítří standardní nástroj. To je přesně ten mechanismus, kterému se říká plíživé rozšiřování státní moci,“ řekl Jakob. „Socík jako když vyšije,“ prohlásil předseda ODS Martin Kupka.
Podle Pirátů nejde zákon za podstatou problému. „Vnímáme ho spíš jako demonstraci nějaké aktivity,“ řekla poslankyně Pirátů Vendula Svobodová. Zákon nepovažuje za řešení krize, ale spíše za řešení možných právních postihů vlády. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib míní, že by vláda měla vrátit lidem peníze, které v důsledku vyšších cen získává navíc na dani z přidané hodnoty.
Předseda opoziční KDU-ČSL Marek Výborný řekl, že lidovci nejsou sice příznivci regulací. V mimořádných situacích, jako je nyní, by však jakákoli vláda podle něj měla mít možnost využít dočasně a za jasně definovaných podmínek nástroj, aby mohla i na základě regulace cen vyjít vstříc spotřebitelům. Musí však být podle něj zajištěno, aby se takový nástroj nedal zneužít.
Vláda v důvodové zprávě uvádí, že cenové výměry ve formě nařízení vlády nebude možné přezkoumávat ve správním soudnictví. „I přesto však bude zachováno právo na soudní ochranu. Ústavní soud může nařízení vlády přezkoumávat v abstraktním přezkumu z podnětu mj. poslanců, senátorů, veřejného ochránce práv, zastupitelstva kraje nebo v souvislosti s řízením o konkrétní ústavní stížnosti,“ stojí v důvodové zprávě.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.|E|
|T|Americká armáda zabila čtyři muže při úderu na loď ve východním Tichomoří|D|15.04.2026 00:08|P|Americká armáda zabila čtyři muže při úderu na loď ve východním Tichomoří, uvedlo velitelství americké armády SOUTHCOM. Podle něj byli muži zapojeni d...|X|Americká armáda zabila čtyři muže při úderu na loď ve východním Tichomoří, uvedlo velitelství americké armády SOUTHCOM. Podle něj byli muži zapojeni do pašování drog. Spojené státy v září zahájily útoky proti malým lodím v Karibském moři a později i ve východním Tichém oceánu, jejichž posádky označují za narkoteroristy.
„Plavidlo plulo po známých trasách pro pašování drog ve východním Pacifiku a podílelo se na operacích souvisejících s pašováním drog,“ uvedlo velitelství, které zabité muže označilo za členy „teroristické skupiny zapojené do obchodu s drogami“.
Americký prezident Donald Trump dříve uvedl, že USA jsou v ozbrojeném konfliktu s drogovými kartely v Latinské Americe, a útoky označil za nutnou eskalaci k potlačení pašování drog do země.
Trumpova administrativa nikdy neposkytla spolehlivé důkazy na podporu tvrzení, že zasažené lodě se skutečně podílely na obchodování s drogami. Legalita této kampaně, která oficiálně míří na drogové kartely vyvážející narkotika do Spojených států, vyvolává vášnivou debatu jak na mezinárodní úrovni, tak i v rámci americké politiky. Experti a představitelé OSN tyto činy odsoudili jako mimosoudní popravy.|E|
